그래서 관광자원은 이동하지 않기 때문에 비이동성의 성향을 갖고 있다는 것.
자 이런 것들을 우리가 강광자원의 특성으로 정리했었는데 한번 볼까요?
자 1번 관광자원의 특성으로 옳지 않은 것 그랬습니다.
관광자원은 보존과 보호를 필요로 한다. 무슨 성이에요?
보존성을 갖고 있어요. 그죠?
그 다음 두번째 관광자원은 관광객의 관광통기를 유발하는
뭘 갖고 있어야 된다? 매력성을 갖고 있어야 된다. 그죠?
그 다음에 3번 관광자원의 가치는 변하지 않는 속성을 갖고 있는다. 맞습니까?
관광자원은 끊임없이 어떻게 된다고요?
그 가치가 변한단 말이죠.
그죠? 가변성이에요.
그래서 3번에 틀려서 정답이 됩니다.
그 다음에 관광자원의 범위는 어떻다?
굉장히 다양하다.
그죠?
이 단어는 여러분들 제가 외울 양은 없다고 했잖아요.
그 특성만 이해만 하면 문제품들에 큰 어려움이 없어요.
대신에 함정에 빠지는 것만 조심하시면 됩니다.
자 그러면 2번 볼까요?
관광자원의 개념적 특성으로 오는 것 그랬습니다.
딱 봐도 답이 보이죠?
뭐요?
매력성, 유인성이 있어요.
그죠?
그런데 이번에 범위에 한계성이 있다고 해요.
그 범위가 한계가 아니잖아요.
굉장히 다양하다고 했잖아요.
그죠?
한계성이 없습니다.
그 다음에 세 번째 개발의 제한성이 있다 없다?
자 여러분들
강구항자의 가치는 끊임없이 어떻게 된다고요?
변환되니까요.
그래서 새로운 강구항자의 가치를 유지하기 위해서
끊임없이 뭐 해야 돼요?
새롭게 만들거나 개발해야 된다고 했잖아요.
그죠? 그래서 틀렸죠? 그 다음에 보존과 보호의 필요성.
자 근데 불필요성이라고 나와있죠. 그죠? 그래서 문제 푸시다 보면 그 말 한 글자
필요성이 아니라 불이잖아. 그걸 인식 안하고 그냥 대뜸 1번에 만.
요거 거기 나와있는 4번에 보존과 보호의 불필요성이 4번 선지관에 1번에 있다고 한다면
읽다가 보면 불자는 인식 안하고 그냥 하고 아무 생각 없이 치려고 나와서는
본인이 맞았다고 했는데 틀려보는 경우가 발생해버립니다.
잘 읽어보셔야 되고.
그 다음에 3번. 관광자의 특성으로 옳지 않은 것 그랬어요.
매력성, 유인성, 다양성.
그 다음에 4번이 뭐래요? 불변성. 불변성이 아니라 뭐야?
가변성이에요. 그죠?
그 다음에 4번. 관광자는 개념도 특성으로 옳지 않은 것.
뭐예요?
3번 관광자원은 이동하지 않는다.
비이동성 그리고 쉽게 소모되지 않는 비소모성을 갖고 있다고 했죠.
그죠? 한라산이 없어지지 않는다고 했잖아요.
그죠? 여기까지 읽어보시면 여러분들 문제 풀다 보면
문제가 나오는 유형이 거의 유사하죠.
그죠? 어려운 문제 없습니다.
그 다음에 5번 문제 보겠습니다.
관광자원의 일반적 특성인데
이번에는 그 특성의 설명을 갖다 붙여놓은 거예요.
약간 다른 형태의 문제를 내버린 거죠.
자 먼저 4번부터 볼까요?
4번 보게 되면 관광자원은 비조화성을 띄고 있다.
자연적 자원과 문화적 자원, 산업적 자원, 사회적 자원이 조화를 이룰 때 가치와 매력이 감소한다.
이건 누가 읽어봐도 어때요?
틀린 문장이죠. 그렇죠?
관광자원은 복합성을 띄고 있다니까요.
서로 결합한다.
무슨성이 있었습니까?
결합성도 있었잖아요 우리가.
그래서 거기 나와있는 관광자원들은
하나가 두개가
각가 하나로 모여서
회원 관광자원을 만들어내기도 합니다.
그래서 조화성을 갖고 있어야 되는거죠.
그 다음에 3번에 보게 되면
절대성이라는 말이 나와있어요.
관광자원은
관광객의 관심사가
주관적이기 때문에
그 관광객의 모든 욕구를
충족시켜야 된다. 그렇게 됩니까?
안됩니다. 사람마다 다 다릅니다.
그죠?
아니 동남아시아 사람들은 항상 따뜻한 곳에 살고 있잖아요.
근데 와서 뜨거운 사우나를 관광객에게 체험시키는게 말이 되겠습니까?
별로 못 느낀단 말이죠. 그죠? 그런 얘기는 거고.
그 다음에 2번에 관광자와는 불편화성 또 틀린 말이죠.
관광자와는 관광객의 욕구의 패턴에 따라 끊임없이 변한단 말이죠.
그래서 2, 3, 4번은 다 틀렸고 1번이 정답이네요.
관광자원은 다양성을 갖고 있다.
자 다양하게 개발된다.
이런 번 나와있죠.
그래서 다양성 개발성 다 들어가 있습니다.
그래서 1번이 정답입니다.
그 다음에 6번 문제
관광자원에 대한 설명으로
옳지 않은 것 그랬어요.
옳지 않은 것.
문장 읽다보면 여러분들이
반박해서 읽다보면 답이 나와요.
1번 관광자원의
매력성은 시대 등의
변화에도 불변한다.
맞아요?
끊임없이 뭐 한다고요? 변한다고요.
그래서 불변이라는 말이 틀려서 가변성의 성향을 반대로 얘기한 거죠.
그래서 1번이 틀려서 정답입니다.
그 다음에 2번에 관광자원은 끊임없이 보호, 보전, 개별 등의 조화가 필요하다.
다 나오는 말이죠.
그 다음에 관광자원의 범위는 다양하다.
그리고 관광욕구나 동기유발의 유인성을 갖고 있어야 된다.
어때요? 문제 풀어보니까.
거의 근음이 근음이죠. 그렇죠?
그러니까 이런 문제 나오는데 이런 문제를 틀리면 거의 치명타가 되는 거예요.
보통 이런 문제들이 1, 2분에 나와 있거든요.
자, 그 다음에 이제 두 번째 관광자원의 분류를 보겠습니다.
자, 우리가 지난 시간에 관광자원의 분류는 여러 가지 형태로 나눠놨어요.
자, 첫 번째는 관광객의 관광 행동 유형에 따라서
행동 유형에 따라서 우리는 둘로 나눴었어요.
하나는 숙박하지 않는 거고 하나는 숙박하는 거예요.
맞아요?
그래서 이 숙박하지 않고 관광지를 쭉 돌아보고 돌아오는 거죠.
이걸 우리가 뭐라고 한다고요?
주유형이라고 했어요.
주유형.
그렇죠?
반면에 숙박하는 것은 그 관광지를 일단 하루 묵고.
거기서 그 지역을 계속 관광하는 거죠.
이걸 우리가 무슨 형이라고 한다고요?
체제형이라고 그랬어요.
이때 체제라는 뜻이 뭐야?
머무르다 뜻입니다.
한 장소에.
그래서 관광객의 행동 유형에 따라서
두 가지로 나누고 있다는 거.
그 다음에 두 번째는요.
그 관광자원을
사람들이 이용한 데 있어요.
그 관광자원의 입지.
그 입지는 뭐야?
관광자원이 어디에 있냐라는
위치에 따라서
그 관광자원을 크게 몇 개로
나눠놨어요?
세계에서 있어요. 그죠? 가장 근거리에 있는 것. 우리가 뭐라고 그랬어요? 이용자 중심형. 그때 이용자는 곧 누구를 이야기하는 거예요? 관광객 자체를 이야기하는 거죠.
그래서 관광객이 어떤 조건이라도 일과 후회.
그때 이 일과 후회의 의미가 뭐라고 그랬어요?
내가 해야 할 일을 다 끝내고 그날 당일 일과 후회.
오후 늦게 되든지 저녁이 됐든 일과 후회의 가까운 근거리에 있는 관광자원을 우리가 활용하면 그것은 뭐가 돼요?
이용자 중심이 되는 거죠.
예를 들면 한강시민공원이라든지 또는 스포츠센터라든지 이런 것들은 우리가 뭐로 본다?
이용자 중심으로 본단 말이죠.
반면에 이용자 중심은 말 그대로 관광객의 입장에서 우리가 보는 거고
반대로 관광객이 이용해야 될 대상물이 뭐예요?
관광 자원이잖아요.
그 관광 자원이 너무나도 중요한 자원이기 때문에
보호하고 보존의 필요성이 높은 것들은 우리가 자원 중심형이라고 한다고 했어요.
그래서 얘는 보호하고 보존해야 될 가치가 너무나도 강하단 말이죠.
그래서 얘네들은 가장 거리상으로는 원거리에 위치하고 있어요.
누구 입장에서? 이용자인 관광객의 위치에 위치하고 있어요.
그래서 예를 들면 보호하고 보존해야 될 예를 들면 어떤 게 있다고 그랬어요?
국립공공 같은 게 있다고 그랬잖아요.
거기에는 우리의 많은 자연 관광장도 있지만
사채과 같은 문화관광전 등
굉장히 많은 것들이 보호하고
보호해야 될 것들이 있단 말이죠.
이런 것들은 우리가 흔히 뭐라고 부른다?
자원 중심형이라고 그랬습니다.
반면에
그 이용자인 관광객과
관광의 대상물인
관광사원의 사이에 있는
무슨 중간형이 있다고 했잖아요.
그 중간형은
어떤 형태냐 그러면
당일이나 또는
주말을 이용한다고 그랬죠.
그래서 보통 거리상으로 보면 한두 시간에 시간이 소요되는 그런 근거리는 조금 아닌 거죠.
그래서 돌입공원이나 불립공원 같은 것들은 여기에 해당한다고 했습니다.
그래서 입지, 위치에 따라서.
그 다음에 관광자원은 또 눈에 보이냐 안 보이냐에 따라서.
눈에 보이면 뭐예요? 유형관광자원이에요.
그 다음에 눈에 보이지 않으면 무형, 관광자원으로 나눈단 말이죠.
눈에 보인다. 가시성. 보이냐 안 보이냐.
그 다음에 세 번째는 그 관광자원이 어떻게 만들어졌는지 생성과정에 의해서.
뭐하고 뭐로 나눴어요? 자연, 관광자원과 인문, 관광자원으로 나눠놨잖아요.
맞습니까? 그래서 우리 인간에 의해서 2차적으로 만들어진 관광자원은 뭐예요?
인문 관광자원이고
우리가 흔히 얘기하는
이 자연 관광자원은
원래 있는 그대로
만들어진 자원이 되는 거죠.
그래서 이런 것들이
우리가 관광자원을 분류했단 말이죠.
그러나 우리나라는
그 모든 관광자원의 분류를
한국관광공사에서
나눈
그 기준에 의해서
우리나라는 모든 관광자원을
크게 뭐로 나눴어요?
유형
과 무형 관광자원으로 분류를 해놨잖아요 우리나라.
이게 기준이고 우리의 시험 문제도 요게 기준상태에 나온단 말이죠.
그래서 그 유형관광자원에 뭐가 있었어요?
자연관광자원, 문화관광자원, 사회관광자원, 그리고 또 뭐가 있었습니까?
자 여러분들이 위락이란 말 기억나시죠?
유력 다른 말로 레크레이션
그리고 산업
관광자원 이런 것들로 나눈다고 했어요.
반면에 무형관광자원
형체가 없잖아요.
근데 그게 인간의 행위와 관련되어 있으면
그것은 인적
관광자원이고
인간의 행위와 관련 없는 건 뭐야
비인적 관광자원으로 나눈다고
그랬었잖아요.
그래서 우리가
이러한 관광자원들을
분류했었는데
이제 한번 보도록 하겠습니다.
7번 문제. 관광자원의 분류에 관한 설명으로 옳은 것.
옳은 것.
먼저 보시게 되면 1번.
이용자 중심형 관광자원은 당일 및 주말을 이용하여 방문할 수 있는 자원이다.
당일 또는 주말을 이용해서 이용하는 관광자원은 뭐라고요?
중간형이에요.
그래서 틀렸습니다.
그 다음에 2번에 체제형 관광자원은 숙박을 한다 안 한다?
한다. 체제의 말 자체가 머문다는 얘기에요.
쉽게 하면 잠을 잤대 보시면 되는 겁니다.
자 그런데 거기 뭐라고 써있습니까? 체제형 관광자원은 숙박하지 않고
이동하면서 보고 즐기는 자원. 그건 뭐예요? 체제형이 아니라
주유형 관광자원이 되는 거죠. 그죠?
그 다음에 3번에 중간형 관광자원은 1과 후에 쉽게 접근할 수 있는 거.
그건 또 뭐가 되는 거죠? 이용자 중심형이 되는 거죠.
그래서 1번과 3번은 서로 맞받고 있는 겁니다.
그럼 결국은 정답은 4번인데 무형 관광자원은 뭐하고 모른다고요?
인적 관광자원과 비인적 관광자원으로 나누고 있습니다.
그래서 정답은 4번이 되겠습니다.
그럼 8번은 금방 나오죠. 관광자원 중 무형 관광자원은 형체가 없는 거예요.
이야 이건 정말 서비스도 이런 서비스가 없어요.
미술, 거칭물, 휴양지 전부 다 눈에 보이는 거죠.
그렇죠? 맞아요? 그런데 뭐가 안 보여?
우리의 말, 언어가 보입니까? 안 보이죠?
선생님 저는 보이는데요. AI 거예요.
그다음 9번. 관광자원 중.
유형 관광자원은 거꾸로 물어봤습니다.
물어봤는데 거기서 어떤 문제가 발생하냐면
풍속, 사적, 음악, 종교 중에
딱 봐도 유형 관광적인 게 있어요? 없어요?
있죠. 뭐예요?
눈에 보이는 거? 사적이잖아요.
그렇죠? 역사적인 유물 유적이 한 장소에 모여있는 경우
우리는 그걸 뭐라 부른다? 사적이라 부른단 말이죠.
그래서 경복궁도 사적으로 지정돼서
그 안에 국포도 있고 보물도 잔뜩 있잖아요.
그래서 그건 눈에 보이는 유형이란 말이야.
그런데 문제는 우리가 지난 시간에 말씀드렸지만
이 유형관광자원에 뭐가 있어요? 사회관광자원이 있고. 맞아요? 그 사회관광자원에는 뭐가 있었습니까? 풍속이 있었죠. 그리고 그 무형관광자원에도 뭐가 있었습니까? 풍속이 있었죠. 둘 다 풍속이 양쪽에 다 있다고 했잖아요.
여기서 제가 할 말이 있는데 아까 어떤 분이 질문을 하셨는데 똑같은 풍속이지만 얘는 우리가 제사를 지낼 때 그 제사 지내는 행위잖아요. 맞아요? 인간의 행위야. 또는 종묘에서 종묘 제사를 지낸단 말이에요.
그리고 안동에서 별신고 탈놀이를 하거든요.
그 탈놀이를 한단 말이에요.
그 탈놀이 하는 행위는 인간이 하는 행위잖아요.
그 행위는 형체가 없는 거란 말이죠.
그런데 여기들에 사용되는 각종 도구들은 뭐야?
형체가 있는 거란 말이죠.
그래서 이 풍속은 유형관광자원에도 있고
무형관광자원도 양쪽에 다 있단 말이에요.
그런데 문제는 지금 유형관광자를 물어봤잖아요. 그랬을 때 지금 딱 봐도 정답은 뭐예요? 2번이 정답이에요. 그런데 거기서 이제 여러분들은 풍속에 고민을 할 수밖에 없단 말이죠.
이런 유형의 문제가 나서 여러분들은 정확하게 답이라고 확장하는 걸 체크하세요.
왜냐하면 이 풍속은 이쪽에도 되고 이쪽에도 되기 때문에 애매모함이 있죠.
그런 정답은 여러분들 절대로 체크하지 마세요.
만약에 여러분들이 이 풍속을 해서 틀렸다고 하면 이의신청이 나오면 될까요 안 될까요?
이 문제가 나왔을 당시에 이의신청 없었습니다.
왜냐하면 거기서 명확하게 맞는 정답이 뭐였기 때문에? 사적이었기 때문에. 그런데 사실은 이 시절 할 수 있는 건독지는 되는 거예요. 그렇지만 어쨌든 여러분들은 내가 공부한다는 자신감이 있다면 명확하게 뭐가 정답을 생각한다면 그걸 정답 체크를 하시는 거예요.
그리고 뭔가 약간 애매하다 그러면 건들지 마세요. 괜히 건드려서 부스러움 튕깁니다. 그러니까 여러분 그런 걸 조심하셔야 여러분들이 정답 받을 때 틀리지 않습니다.
그리고 만약에 이 신청이 나오면 남들이 알아서 틀린 사람도 해줄 거예요.
보나마나. 굳이 노력하지 마십시오.
자 그다음 이제 10번 문제 가보겠습니다.
우리나라의 관광자원은 자연 특성이 풀리할 때 자연적 관광자원에 해당하지 않은 것이지.
자연관광자원에 해당하지 않는 거예요.
온천, 온천물, 온천이 퐁 터져버려.
이제 온천이 생기겠죠. 그렇죠? 자연이에요.
그 다음에 동식물, 산림
전부 다 뭐야?
자연, 관광자원인데
거기에 있는 풍속은 뭐에 들어가요?
풍속은 사회 관광자원에 들어가는 거예요.
이해되셨죠?
그래서 틀렸죠?
자 그 다음에 이제 밑에는 11번 문제인데
자 이 문제는 여러분들이
제가 일부 내용을 설명드리지 않은
내용이 있거든요.
아는 내용이 있기 때문에 그 문제에서
여러분들이 그 관광자원의
그 내용의 각각의 특성을
아예 외워버리십시오.
그래서 이 문제는 별표해 두시고 이 문제에 있는 내용 자체를 외워버리시단 말이에요.
자 우리는 자연, 문화, 사회, 산업, 위라칸 관광자원 다섯 가지를 배웠잖아요.
그렇죠? 그렇다고 한다면 첫 번째 산업관광자원은 1차 산업, 농업, 임업, 수산업 이런 게 1차 산업이죠.
그 다음에 2차 산업은요. 공장에서 제품을 생산하는 게 2차 산업이죠.
그 다음에 3차 산업은 서비스업이죠.
자 이런 1, 2차 산업은 산업 현장을 관광 대상으로 한 자원으로 재래시장의 한 예가 된다.
그 재래시장은 예를 들면 뭐야? 남대문시장, 광장시장 이런 게 재래시장입니다.
그 관광사원은 돼야 안 돼요? 되는 거죠.
음식을 먹고 사고, 그 다음에 자기 필요한 물건을 사고 파는 곳이죠.
서비스업이 이루어지는 곳이야.
그럼 얘는 정답이 되는 겁니다.
이해되셨습니까?
그 다음 이번에 위락관광자원은 다른 말로 리크레이션이죠.
그럼 위락관광자는 일반적으로 관광객이 행동을 해야 돼요.
해야 돼요.
내가 스키를 타든 골프를 치든 뭘 하든 본인이 행동을 해야 돼요.
맞아요?
그런 의미에서 뭐라고 했었어요?
동태적 관광자원이라고 했죠.
밑에 나와 있죠?
그때 동태적이 뭐야? 활동한다는 뜻입니다.
움직인다는 뜻입니다.
그런데
필리핀에서
스키 탈 일은 없습니다.
그렇지 않습니까?
베트남에서 스키 타나요?
안 타죠?
그런데 베트남, 필리핀 여기 있는
동남아시픈들이
우리나라에 와서 겨울에 스키를 탑니다.
그러면서
이야호 재밌다 합니다.
그런데 자기는
그날 배웠는데 그날 바로
스키를 타고
막 점프를 막 하는 거에요.
말이 안 된 얘기지만.
그때 그 방사자는 어떤 생각이 드려요?
그 관광객은?
스키에 재질 있나봐.
정말 능력 있는 거 같은데.
그래서 거기 보면 무슨 말 써 있어요?
이용자의 자주적, 자기 발전적 성향을 충전시킨단 말 나와있죠.
이용자가 누구야?
스키를 타는 그 관광객 자신입니다.
그 자신이 스키 타봤더니 정말 재미있고 잘 타.
그럼 자주적이란 말이 뭐야? 스스로
토득하고 스스로 탈 수 있는 능력을 갖게 되었던 이야기입니다.
그러면서 거기서 만족을 해요? 안 해요?
한단 말이죠. 그걸 상향을 충족한다 그런 뜻입니다.
그래서 이영자의 자주적, 자기 발전적이라 스키를 타는 관광객이
처음에 스키장 가면요. 그 교관이 딱 가르칩니다.
저는 타 본 적은 없습니다만
이렇게 벌린 것도 가르치다 보니까
그러면 하고 나면 나중에 알아서 타세요 라고 지들은 가버리거든요.
나머지는 본인들이 알아서 타는 거예요.
그러다가 정말 스키의 재질이 있는 본인이 깨우쳐서 그 느낌을 갖는다는 얘기죠.
스스로 스키를 타고 스스로 발전하는 모습을 보이는 거예요.
그런 걸 뭐라고 본다? 위락관광자원의 특징으로 본단 말이에요.
이해되셨죠?
그 다음 반응이 현장하다는 분명히 설명 많이 있는데
이해 안가요?
좋은 말 할 때 반응 보이세요 그러면.
그 다음 3번 사회적 관광자원은 주로 우리나라의 전통문화와 관련된 게 많다고 그랬죠.
그렇죠? 맞아요? 그러니까 그 나라의 특징을 보여주는 게 사회적 관광자원이잖아.
거기에 뭐가 들어가있어? 풍속이 들어가있잖아요.
그게 우리나라의 전통문화 이런 거 아닙니까? 그렇죠?
그래서 사회적 관광자원은 그 나라에 대한 객관적 이해와 경험을 바탕으로
그 다음에 문장은 우리가 배웠었죠.
관광객의 자아 확대의 욕구를 침소시켜주는 게
사회적 관광자원의 특징이라고.
그 관광객은 일단 외국인으로 보시는 게 되는 거야.
그럼 외국인이 우리나라에 왔단 말이죠.
우리나라에서 시름을 배워.
그런데 시름을 배웠더니 한국 사람들은 옛날에도 이런 무숙을 했었구나.
이런 운동을 했었구나 하는 걸 배우게 되겠죠.
그럼 그 나라의 사회 전통문화, 사회적인 전통풍습을 배우는 거 아닙니까?
예를 들면 단원 날 우리나라 여인들은 뭐 합니까?
그네 타잖아요.
그죠?
그 그네 타면서 외국 관객들이 와서 그네 타면서 정말 신나거든요.
그때 그 느낌은 이 나라 사람들은 단원 날 이런 여인들이 풍습하고 있었구나.
다 배우는 거잖아요.
그래서 거기 나와있는 그 사회적 관광자와는 그 나라의 전통에 대한 객관적 이해와 경험을 바탕으로 관광객의 자화학대를 욕구로 충전시켜준다.
왜? 나도 그넷할 수 있어. 나도 실험할 수 있게 돼.
그래서 자화학대 욕구란 그 관광객에게 그 나라의 전통을 금방 습득해줄 수 있는 가치가 있단 말이죠.
이해되셨습니까? 그런 뜻으로 봐도 되시면 되고요.
그 다음에 이제 4번인데 우리 가이드 시험 문제의 특징 중에 하나가
뭔가 이상한 단어가 여러 개가 나열되어 있으면 꼭 자세히 보셔야 돼요.
그 단어들 중에 반드시 뭔가 함정에 빠질 수 있는 단어들이 등장합니다.
반드시 이런 말은 빼놓을게요.
그런 유형의 문제들이 자주 나옵니다.
자 볼까요?
자연관광자원은 자연 그들의 모습이 관광자원의 역할을 하는 것으로서
해변 자연맞죠.
그 다음에 계곡도 맞죠.
그죠?
그 다음에 목장, 어천 등을 포함한다고 되어 있어요.
이때 목장이 뭡니까?
산업관광자원이에요.
가축을 키우는 거 아닙니까?
소가 됐든 염소가 됐든 양이 됐든 돼지가 됐든 가축을 키우는 거죠.
그건 뭐야? 산업관광자원이야.
어촌이란 고기잡이하는 그 마을을 어촌이라 불러요.
그렇죠? 그런 것들은
자연 관광장이나 사람과 관련된 것들이지.
맞죠?
그래서 이런 단어들이 날 때 여러분들이
조심하실까?
이해 되셨죠?
자, 그다음 이제 그러면
12번 문제 보겠습니다.
자, 관광장에 대한 설명으로 오른 거
형태가 없는 무형제는
자원의 가치를 갖지 못한다.
형태가 없는 것도
관광장에 대한 가치가 있어?
있어. 그래서 뭐가 있어요.
뭐요? 관광자원이 있잖아요.
그죠?
2번. 관광자원의
범위는 자연자원과
유형적 자원으로
한정되어 있다. 맞습니까?
아니잖아요. 굉장히 다양하잖아요.
그죠?
틀려있어요. 그 다음 3번.
관광자원은 관광객의
욕구와 동기를 일으키는 매력성이
맨날 나온 그 문자 맞죠?
3번이 정답이죠? 4번.
관광자원에 가치는 시대의 흐름과 관계 있다 없다.
있다.
무슨성이 있기 때문에?
가볍성이 있기 때문에.
그죠?
그 다음 밑에 13번 문제.
자 관광자원의 분류 이용에서 그 다음에 뭐라고 물어봤습니까?
입지적 관광시장 특성에 따른 관광자원이 아닌 것이라고 물어봤죠.
그죠?
자 우리는 입지적 관광자원의 특징은 통해서 우리는 총 몇 가지 나눴어요?
이용자 중심형, 중간형, 자원 중심형 세 개를 분류해놨잖아요.
그래서 거기에 해당하지 않는 걸 찾으래요.
정답은요.
4번에 체류형이란 말 나와있죠.
그 체류란 말이 다른 말로 뭐야?
체제, 체류.
다 같은 말이에요.
한자 말일 뿐이지.
다 똑같은 곳에 머무른다는 뜻입니다.
체제나 체류나 똑같은 말.
외국인 관객이 우리나라에 와있으면 뭐예요?
몇 시 동안 머무르다가죠.
그걸 우리는 체류한다고 그래요.
우리말로는.
그런데 우리는 여기서 정확한 용어는 체류형이지만
때로는 걔를 체류라는 단어로 쓰는 것뿐입니다.
이해되셨어요?
체제나 체류나 같은 말.
그 다음 14번.
관광자원의 분류 유형과 구성요소의 연결이 옳은 것 같습니다.
그중에 산악이 문학관광자원입니까?
산악은 자연이죠.
그 다음에 2번에 사회관광자원은 풍속이다. 맞습니까?
예 맞죠. 조금 전에 다 했죠.
3번에 산업관광자원은 놀이시설이 아니지. 놀이시설은 위락관광자원이지.
그죠? 그 다음에 4번에 위락관광자원인데 뭐예요?
인간의 생활과 관련된 건 뭐예요? 사회관광자원으로 가야지.
그죠? 이렇게 해서 우리가 문제 봤고요.
그럼 여러분들 문제가 나오는 유형이 거의 비슷하죠?
그런데 조심할 거 딱 하나 뭐라고요?
말장난이나 또는 단어들이 나열되어 있을 때 그 단어들을 꼼꼼하게 채우고
이해 되셨어요?
자 그럼 이제 우리는 옆에 있는 세 번째 관광자원 해설 방법을 가보겠습니다.
자 우리가 관광자원 해설 요거 이제 지워도 되지요?
지금 오늘 처음 오신 세 분 때문에 정리한 거예요.
뻥이에요. 원래 이렇게 하려고 했어요.
자 우리가 한번 복습을 해봅시다.
관광자원 해설의 방법은 크게 두 가지를 나눈다고 했어요.
뭐에요? 인적 해설이 있고 그죠? 그 다음에 또 뭐가 있었어요? 비인적 해설이 있었잖아요.
그죠? 여러분들이 지난 시간에 봤던 우리 교재 정리해놓은 걸 보고 여러분들이 그냥 대답하시면 느끼셔도 상관없고
본인들이 자꾸 대답을 한번 해보려고 하세요. 그런데 본인이 대답을 하다보면 제가 자꾸 의도할 거 아니에요.
그러면 본인이 대답 못하면 뭐요? 나는 망했다.
그럼 뭐요? 공부 안했구나.
본인들이 분명히 느끼셔야 됩니까.
아시겠죠?
자 인적 해설이란 얘는 해설사가 있는 거야 없는 거야?
있어야만 해요.
그죠?
반면에 비인적 해설은 해설사가 존재하지 않는 거예요.
거기서 차이점.
그 다음에 그 인적 해설은 해설사와 관광객이 함께 호흡하는 거 맞습니까?
그러면 서로 간에 질문하고 대답할 수 있습니까? 없습니까?
있어요. 그래서 얘는 뭐야? 쌍방향 해설을 본다.
해설사와 관광객이 서로 호흡하는 거니까.
반면에 이 비인적 개설은 관광객이 해설사의 도움 없이 혼자의 힘으로 모든 관광 대상물들을 본인들이 만나고 느끼는 거잖아요.
그래서 얘는 일방적인 정보를 제공받아서 그 정보에 따라서 본인들이 관광 자원을 만나게 되는 겁니다.
그래서 얘는 뭐라고 부른다? 단방향 개설이라고 부른다고 했어요.
이때 단방향이라는 말은 일방적으로 정보를 그냥 듣는 거예요.
어떠한 내가 이의 제기할 수 없습니다.
자 그러면 이 인적 해설 여기에 가장 대표적인 종류는 크게 세 가지가 있다고 했었어요.
첫 번째는 해설사와 관광객이 함께 움직여요.
그게 뭐야? 동행 해설 또는 이동식 해설이라고 한다고 했었죠.
그래서 이 동행 이동식 해설은 해설사와 관광객이 함께 움직이는 거예요.
해설사가 행동한다 안한다?
한다.
그런데 움직여요 안 움직여요?
움직입니다.
그렇죠?
이동합니다.
반면에 해설사가 이동하지 않고 한 장소에 고정된 거기에 배치되어서 관광객에게 설명하는 게 있다고 그랬죠.
그 무슨 해설계를?
다마 해설이라고 그랬어요.
다마 해설.
그래서 다마 해설은 다른 말로 정지식 해설 또는 거점식 해설이라고 한다고 그랬죠.
그래서 이 해설사는 이동하지 않는 거예요.
얘는 이동을 하는 거고
그래서 이 담화에서는 한 장소에 해설사가 고정 배치되는 거죠.
예를 들면 어떤 곳이라고 했어요?
국립중앙박물관 같은 그런 굉장히 규모와 큰 곳들에서는
그런 형태로 이루어집니다.
그 다음에 세 번째가 무슨 해설?
재현 해설이었어요.
이때 재현이란 주로 역사적인 사실들을 뭐예요?
그대로 다시 재현을 다시 보여주는 거죠?
맞아요? 그런 걸 우리가 뭐라고 했다?
제안 해설이라고 한다고 그랬습니다.
그래서 이런 것들이 이제 우리는 인적 해설의 종류 세 가지였어요.
반면에 이 비인적 해설은 종류를 크게 두 가지였었습니다.
첫 번째는 특히 고학력자, 지식이 풍부하고 배운 게 많으신 분들
특히 여행과 관련된 정보 그리고 기계를 만질 모든 것들이 굉장히 능숙한 사람들.
그런 사람한테 딱 맞는 거죠.
이건 뭐라고 하냐면 길잡이식 해설.
또는 뭐야? 자기 안내 해설이라고 했었죠.
그래서 이 길잡이식 자기 안내 해설은 관광객이 누구의 도움을 받지 않고요?
해설사의 도움을 받지 않고 혼자의 힘으로 독자적으로 각종 관광장과 관련된 안내문을 따라다니면서 본인이 직접 관광자원을 만나는 게 뭐예요?
길잡이 시 자겠네 해설 영어로 셀프 가이딩이라고 했어요.
또 하나가 뭐냐면 매체 저는 다른 말로 뭐라고 했어요? 전자장치 이용해설이야.
그래서 이 전자장치 매체 이용해서는 예를 들면 어떤 걸 이용한다고 그랬어요.
그냥 일반화된 건 뭐야?
케오스크, 비디오, 멀티미디어 비전 이런 것들.
멀티미디어 시스템 이런 것들.
그리고 슬라이더 이런 것들을 이용해서 관광자원의 설명을 우리가 이해하고 그걸 도토대로 해서 본인들이 관광자원을 만나게 되는 거잖아요.
그러면 우리가 매체 전자장치 이용 해설이라고 했었습니다.
그러면 얘가 갖고 있는 장점은요?
상방향 질의응답이 가능하죠.
이동하면서 해설자에게 물어보면 해설자가 잘 설명해줍니다.
그때 했을 때 못하면 짤려.
그렇죠? 바로 여러분이.
그런 경우에는, 그런 경우에는 절대 없어야 되겠죠.
만약에 학원에서도 이제 시험 끝나고 자격증 타고 그러면 매칭을 시켜준단 말이에요.
근데 학원 입장에서도 고민이 되는 분들이 가끔 계실 수가 있거든.
왜요? 좀 독특하신 분들이나 생각보다 이렇게 노력을 안했는데
우연히 붙은 분들도 있어요.
생각보다
안 붙을 것 같은데 붙었네
이단니까요 그런 사람들이
그리고 딱 봐도
성실하지 않은 느낌이 있는 사람들이 있어요.
그럼 학원의 입장에서도
소개시에서다가 만약에
사고 치면
그 이후에 후배들은
우리 학원에 소개한 사람들
그 회사 못 가는 거예요.
그렇기 때문에 여러분들이
제가 첫 시간도 얘기했지만
자극지만 따면 끝나는 게 아니야.
그때부터 끊임없이 노력하고
인성을 쌓아야 돼.
그리고 얼굴 관리 잘하셔야 돼.
광학이 뭐라고 하면 갑자기
그 순간 광학의 눈에 다 보인다고요.
그래서 표정관리
굉장히 중요한 거예요.
그래서 여러분들이
세상에 공짜가 어디 있습니까?
돈도 노력해야 되는 거죠.
그러니까
제일 중요한 건 저는 그렇게 생각해요.
성실과 인성이에요
거기에 이제 바탕에
본인들이 뭐가 있어야 돼? 노력이 들어가야 되는 거죠
이 분야에서도 여러분들이
얼마든지 본인이
1등 할 수 있고요. 최고 될 수 있습니다
근데 그렇지 못하신 분들이
행동불만이 많아
왜? 적당히 하려고 하는 분들
공부도 똑같습니다
적당히 하면
결과가 안 좋습니다
그래서 쌍방향 질응답의 해설사가
대응할 수 있어야 된다
그 다음에 두 번째는 대신에 그 해설사가 정말 설명을 잘해주면 관광객의 만족도가 정말 높아집니다.
그럴 경우에는 신뢰도가 높아.
근데 아닌 경우에는 그냥 망하는 거야.
그 다음에 또 하나의 장점은요.
절대 이 관광자원은 함부로 건들면 안 돼요.
건들면 그거 큰일 납니다.
그러면서 관광객에게 그 관광자원을 모하도록 함부로 하지 못하도록 하죠.
그래서 관광자원을 모호할 수 있다, 보호할 수 있다는 장점이 있단 말이죠.
그죠? 절대 출입금지 노타치 이런단 말이죠.
반면에 단점은요.
얘기한 대로요.
해설사가 재판치면 바로 망한다.
그죠?
또 하나는 해설사를 여행사든 회사 입장에서 많이 고용하면 고용할수록 뭐가 많이 나가?
머니가 많이 나가.
그래서 비용 부담이 크다.
그렇죠?
그런 것들 등등등 있습니다.
반면에 여기서는 얘가 완전히 서로 크로스지.
여기에서 장점은 이쪽의 단점을 해결하는 거죠.
그래서 얘의 가장 큰 장점은 뭐야?
비용 부담이 적어요.
왜? 이런 장점 딱 해놓고 알아서 뭐 하면 됩니까?
그 관리 유지만 잘하면 관광객들 계속 이용만 하면 되는 거니까
비용이 절감됩니다.
제가 오면서 핸드폰을 보다 보니까
요즘 가장 핫한 드라마가 김부장이잖아요.
여러분들은 보셨습니까?
보면 안 되죠. 공부해야죠.
담아봐야지.
어디 그걸 보시기 아니죠.
근데 거기에 왔더니
싸우고 가는 애초라는 장면인데
그게 AI를 만들었다고 하더라고요.
정말 싸운 것처럼 보였거든요.
그런데 나는 공급이 판매하는 그게 AI였다는 거야.
그래서 작품을 만드는 그 비용이 엄청나게 절감됐대요.
여러분들 AI의 세상에 오면 우리 인간은 도대체 뭘 먹고 살아야 될까요?
예전에 영화 중에 아놀드 슈아츠 제네가 나왔던 영화 중에
혹시 보신 분들 계신지 모르겠습니다만
제 8요일이라는 영화가 있었습니다.
혹시 보신 분 계세요?
나만 봤구나.
그 영화에 보면
세상이 그렇게 바뀌는 거예요.
그래가지고 내 뇌를
넣다 뺐다 하는 거예요.
다른 사람한테 줄 수도 있는 거예요.
그런 세상이 올지 모르는데
AI가 약간 비슷한
그것을 보여주고 있잖아요.
우울한 얘기다.
자 우리 화이팅.
비용의 부담은 적게 들어가. 대신에 내가 볼 수 있는 관광자를 치사 선택할 수 있어요.
이때 치사 선택이 뭐야? 내가 보고 싶은 건 보고 안 보고 싶은 건 안 봐도 되잖아요.
그 치사 선택이 가능하다는 말은 그 뜻입니다.
굳이 가이들 해설사하고 함께 따라가다 보면 나는 별로 재미없는데 할 수 없이 따라가야 되는 경우가 있어 없어.
있잖아요. 그런데 이 경우에는
내가 보고 싶은 것만 볼 수 있다.
그 뜻입니다. 그리고
관광장 우리가 많이 만날 수 있는
많이 만날 수 있는 체험의
기회가 많다 적다?
많다. 그죠?
왜? 쭉쭉 돌아다니는다. 내가
보고싶다. 나 보러다니는 수 있으니까.
대신에 대신에
이해 탓자면요. 여기에
뭐야? 장점과
관련되는 거죠? 쌍방향
지기응답이 돼? 안돼.
안돼. 그죠?
관광자원을 보호할 수 있어 없어 없어 훼손시켜 왜 터치한 사람이 없으니까 자기 마음대로 만져 그리고 여기 들어가면 안 돼 출입금지대 막 들어가 이런 것들
그리고 제일 중요한 것은 아까 이 매체 전자장치 이용해서 이런 것들 같은 경우는 어떻게 된다고요? 끊임없이 유지하고 보수하기 위한 노력을 해야 된다는 얘기죠.
그러면 우리가 지난 시간에 했던 내용을 이렇게 간단히 다시 정리해봤으니 문제를 풀어보겠습니다.
15번 문제. 다음 설명에 해당하는 관광자원 해설 기법은 그랬습니다.
해설사의 도움 없이 없는 상태에서 혼자의 힘으로 독자적으로 관광대상을 찾아가면서 제시된 안내문에 따라 그 내용을 직접 이해하는 비인적 해설은 뭡니까?
길잡이식 다른 말로 자기안내 해설이 됩니다.
이해되셨죠?
그 다음 1번 그러면 정답은 몇 번이에요?
3번이 정답이 되겠죠.
그죠? 자 그다음 16번 문제.
관광장 해설 기법 중 자기 안내 기법에 관한 설명으로
옳지 않은 것 그랬어요. 그죠? 옳지 않은 거.
자 그러면 자기 안내는 길잡이 안내 해설이죠.
그것은 비인적 해설의 하나의 특징을 다 묶어서 가도 되는 겁니다.
자 1번. 지적 욕구가 강하거나 교육 수준이 높은 사람에게 효과적이다.
맞죠? 고학력과 지식이 많은 사람들
전문직에 종사한 사람들은
이런 매체 이런 것들 혼자
혼자 본인이 다 해석하고
다 터득할 수 있잖아요. 그죠?
그 다음에 2번에
쌍방간의 질의응답 능력이
결여되어 있다. 쌍방간의 질의응답
밑에 안 돼? 안 된다니까요.
일방적으로 정보를 받는 거잖아요.
그 다음에 3번에
방문자에게 지속적으로
흥미와 동기를
유발할 수 있다.
맞아요? 틀려요?
왜 틀려요? 지속적이라는 것이 되려면 그 관광 대상물이 지속적으로 뭔가 사람들에게 흥미를 유발시켜야 될 거 아니야.
그런데 이런 관광자원을 이런 안내문을 가지고 그 안내문에 있는 내용만 갖고 계속 보다 보니까 맨날 그게 그거야.
여러분들이 해설을 생각해 보세요. 관광객을 인설해가지고 갔어요.
근데 안 내면 맨날 똑같은 거야.
똑같은 걸 보고 나는 똑같이 이야기를 해.
본인들이 직접 해설사 입장에서 보면 흥미가 생겨요? 안 생겨요?
안 생기죠. 그런 의미입니다.
그래서 3번이 틀려서 정답이고.
4번에 인적 해설 기법에 비해 상대적으로 비용이 저렴하다.
그래서 정답은 3번.
그 다음에 17번 문제는 설명을 잘 들어보시기 바랍니다.
관광자원 해설기법
중 매체 이용
해설에 관한 설명으로
옳지 않은 것 그랬습니다.
매체 이용이란 다른 말로
전자장치 이용 해설이에요.
그죠? 그중에
1번 모형기법
시청각기법 등을
활용한다고 되어있죠.
요것이 여러분들 거기 나와있는
매체 이용 해설의 한
종류이기도 해요. 거기 나와있는
모형기법이란
관광배상문을 실제 실물로
실물 크기를 만들거나 또는 실물보다 좀 작게 만들어서 관광객이 볼 수 있도록 할 수 있는 건 우리가 모형 기법이라고 불러요.
그 다음에 시청각이란 뭐예요? 비디오나 슬라이드 이런 걸 통해서 우리가 관광자원을 만나게 해주는 거죠.
그래서 맞는 답이 되겠습니다.
그 다음에 이번에 최신 장비 도입을 통해 관광객의 관심 유도가 가능하다.
끊임없이 새로운 걸 만들어내는 거죠.
왜? 매체의 전제장치니까 계속 새로운 게 만들어지겠죠?
그 다음에 3번에 매체의 관리 유지를 위한 정기적인 유지 보수는 필요할 것이다.
그죠? 1, 2, 3번. 4번에 봤더니 역사적인 사실 재현에는 효과성이 효율성이 낮은 방법이다.
맞아요? 틀려요? 틀렸죠.
여러분들이 각종 슬라이드 멀티비전 이런 것들을 이용하면
역도적인 사건을 어떻게 얼마든지 재현할 수 있습니다.
제가 일반 반사에서도 얘기했었는데
요즘은 제가 가본 지 하도 오래되는데
경북궁에 가면 이제 건청공이 있어요.
그 건청공에서 우리 배웠었죠?
건청공에서 누가 돌아가셨어?
명성민이가 돌아가셨어.
그 을미사변 사건 있죠?
그 건청공에 가면 거기 슬라이드로 뭘 보여줘요.
동영상을.
그러면 그 뭐냐 그 을미사변 사건 당시 상황을 재현해 놓은 그 내용을 보여주는 장면이 있었단 말이죠.
그래서 거기 나는 그런 전제작지 이용해서는 뭐예요 역사적인 사실을 재현하는데 굉장히 효율성이 높은 거죠.
오히려 낮은 게 아니죠. 그렇죠? 그래서 4번이 틀려서 정답입니다.
자 그 다음에 18번 문제인데 이 18번 문제가 약간의 오류의 여지가 있어요.
자 보실까요?
비인적 해설 기법주
단방향 해설
그 단방향 해설이 곧
비인적 해설이잖아요
근데 그 다음에 뭐라고 써있습니까?
매체
길잡이식 해설이라고 되어있잖아요
근데 우리는
이 비인적 해설이 뭐하고 뭐로
나눠져있어요? 길잡이야
매체로 나눠져있잖아요
도대체 뭐라고 하는건지
애매모호하게
문제를 해버렸어요
그러니까 이거는 출제자가 그 두 가지 생각하면서 문장을 친 거예요.
그걸 검토제도 안 한 거죠.
그런데 문제의 내용을 읽어보면 결국은 매체 이용 해설이 아니라
뭘 물어본 거야?
길잡이식 안내 해설을 물어본 문제예요.
그래서 우리가 이런 문제 나올 때 우리가 대응을 잘 하셔야 되는 거예요.
자, 그러려면 여러분들이 어떻게 대응을 잘 할까요?
공부 열심히 하셔야 돼요.
공부 안 하면 대응이 안 돼.
그냥 무방비로 의견을 맞는 거란 말이죠.
자 그러면 4번부터 볼게요. 4번부터 보게 되면 이 문제는 여러분들이 무슨 해설로 보고요.
길잡이식 자기 안내 해설을 생각하고 문제를 풀어보시기 바랍니다.
자 4번에 이용자의 정보 해독 능력에 따라 다른 학교 효과를 나타낼 수 있다. 맞습니까?
왜냐하면 각종 안내문을 보고 본인이 직접 찾아다니는 거잖아요.
사이 파는 거잖아요. 그러면 그 안내문에 있는 흔히 예를 들면 여러분들 보러쇼, 홍보물들 있잖아요. 책자들.
가면 다 있잖아요. 그런 것들이 안내문이야. 그걸 본인이 해석할 수 있는 능력이 있으면 정말 관광은 굉장히 훌륭하겠죠.
그 얘기하는 겁니다. 3번에 이용자의 선호에 따라 취사선택이 가능하다. 맞죠? 취사선택이 가능하다니까.
그 다음 2번에 문자형과 상징형 등으로 나눌 수 있다고 나와있죠.
그 문자형 상징형이 무슨 얘기냐면 이 얘기 제가 지난번 안해드린 것 같은데
여기 나와있는 이 길다비시 자기안내 해설을 보게 되면
우리가 이런말씀해서 안내문에 따라서 관광객이 스스로 관광장을 찾아간다고 했잖아요.
그 안내문이 글자로 써있으면 문자형이죠.
그러지 않을까요? 예를 들면 각종 홍보문, 브로셔 이런 것들 있잖아요.
이런 것들은 문자형이 되는 거예요.
그 다음에 그 관광자원을 안내문과 함께 관광자원에 대한 상징물을 만드는 거죠.
그 상징물을 만들어서 그 상징물에 대해 뭔가 설명이 들어갈 수 있겠죠. 그렇죠?
그럼 상징형이 되는 거예요. 그래서 거기 나와있는 문자형 상징형이라는 것은
뭐와 관련되어 있다? 길잡이식 안내해석과 관련된 설명이라는 걸 알아주시기 바랍니다.
이해 되셨어요? 오케이?
그러면 이제 1번이 뭐라고 써있습니까?
안내판, 키오스크, 멀티미디어 시스템 등이 포함된다고 되어있죠.
그건 뭐에 해당하는 거야? 매체 이용 해설이잖아요.
정답을 일본으로 해놓고 앞으로 매체란 말을 쏘면 어떻게 하냐고.
그죠? 그래서 이 문제에 약간의 오류가 있어요. 사실은.
이해되셨죠? 출제위원 바꿀까요?
몇 년도 문제죠? 10년 전이네.
우리가 어떻게 바꿔요?
실제로 제가 이 수업을 하면서 이 문제가 공개되잖아요.
14년부터 공개됐는데 볼 때마다 어떤 데는
"야... 니들 정말 이렇게밖에 문제 못 내겠니?"
그런 생각이 든다니까요.
가르치는 저 입장에서는.
국사 같은 경우에는 교과서가 바뀌면서 용어도 바뀌고
역사적인 해석도 바뀌는 게 있거든요.
근데 우리 문제는 옛날 용어야.
그 용어를 그대로 갖다가 시험 문제를 낸다니까요.
진짜로.
그래서 가르치면서 속으로 창피함을 느껴요.
출제한 사람도 당연히 누굴까요?
역사를 정보한 사람도 출제할 거 아닙니까?
도대체 어떤 인간들인지 궁금해요.
혹시 그분이 아빠하신 분?
난 몰라. 나는 사실대로 말할 뿐이야. 왜?
역사를 정하는 사람은 사실대로 얘기해야 되거든요.
사실 저도 가끔 불안은 쳐요. 여러분들이 잘 몰라서 그렇지.
왜냐하면 수업에 흥미 유발을 위해서 살짝 불안은 칩니다.
그러나 정말 잘못된 것을 전달하려고는 하지 않습니다.
옛날에 한 번 그렇게 한 번 혼난 적이 있었거든요.
자 그 다음에 19번 관광장 해설 기법 중 인적 서비스 기법이 아닌 것입니다.
인적 서비스 인적 해설 얘기하는 거잖아요.
그죠? 아닌 게 뭐야?
자기 안내 해설 됐죠?
그 다음 20번 문제 관광객이 해설사의 동무시 독자적으로 관람 대상을 추적하면서 제시된 안내문에 따라 이해하는 거 뭐야?
길잡이시?
자기 안내 해설 맞죠?
그죠? 그 다음 오른쪽에 21번 동굴이나 박물관과 같은 관광객이 많은 곳에서 해설사가 고정 배치되어 있다.
이동하지 않는다는 얘기죠? 그럼 무슨 해설이야? 담아 또는 정지식 해설이 되는 거죠.
그죠? 그런데 봤더니 담아란 말은 없고 뭐가 써있어? 정지식.
이 문제는요. 사실 맞추라고 내는 문제 아니에요?
보랏서 있어 해설사가 고정 배치됐다는 얘기는 해설사가 움직여 안 움직여 안 움직여 정지 상태야.
이걸 틀린다? 일단 고려해야 됩니다.
어느 수준을.
그다음 22번 관광전 해설에 관한 설명으로 옳지 않은 것이에요.
관광전 해설이란 단순한 정보를 제공하는 것이 아니라 관광 대화상의 가치를 높여지는 교육적 활동이다.
왜냐? 우리가 해설하면서 관광객들에게 설명할 거 아닙니까?
하면서 우리나라 문화 관광장을 예를 들면 절이 됐든 석탑이 됐든 하다보면
외국분들이 와우 원더풀 이래요.
거기서 우리나라 문화, 우리나라 역사에 대한 외국인들에게 호기심을 유발시키고
우리 문화유산에 대한 가치를 높여주는 거죠.
그런 의미에서 뭐가 있어요? 교육적인 효과가 있는 게 관광장에서 또 하나의 장점이기도 해요.
그 다음 이번에 관광지에서 적정한 관광 행동을 할 수 있도록
그 관광 자원의 공간을 유지 관리하는 일련의 활동이 관광장 해설이다.
자 여러분들 우리가 관광객과 함께 이동해서 가요.
갔는데 예를 들면 중문 관광단지 가면 뭐가 있어요?
제일 대표적인 게 주상정리 있지 않습니까? 주상정리.
그렇죠? 생각보다 입장량은 꽤 비쌉니다.
그렇죠? 그런데 거기 가면 안내소가 있고 거기에 뭐하는 사람들이 있거든요.
있는데 그 사람들이 하는 일이 뭐냐?
관광객이 계속 오는 것을 판매하는 행임하는 게 아니에요.
그럼 그 주변에 관광객이 있으니까 자연의 관광객을 어떻게 해야 되나?
계속 자원의 가치를 유지할 수 있도록 계속 뭐야?
보호하고 보존하고 관리하는 일을 누가 하는 겁니까?
그 지역의 공무원이 해야죠.
그걸 해설사가 왜 합니까
해설사 그거 하라고 하면
여러분도 할 거예요 안 할 거예요
안 하죠
그럼 뭐라고 할게 할 테니까
나를 채용해 그러면
공무원 시켜줘 그러면 한다고 그랬어요
그래서 2번이 틀린 내용이에요
거기 내용은 누가 해야 할 일이에요
그 관광자원을 관리
유지 보수하는 그 지역의
자치 단체의 공무원
관리인들이 해야 할 일입니다
그래서 2번이 틀려서 정답입니다
이런 문장들이 나왔어도 여러분들이
한 번쯤은 생각하는 문제풀을 해보셔야 돼요.
이해되셨죠?
그 다음에 3번에 자원보존적 활동이라는 말 나와있죠.
관광장 해설이.
왜? 관광장 해설을 하게 되면 장점이 뭐야?
관광장을 보았잖아요.
관광객들에게 이거 절대 만지면 안 돼요.
여기 들어가면서 할 수 있다.
그 말 하는 겁니다.
나머지 읽어보지 않겠고요.
그 다음에 4번에 해설사가 직접 의사를 전달하는
인적 기법과 시설 및 매체를 활용하는 비인적 기법이 있다.
맞죠? 자 그 다음에 이제 23번 보겠습니다. 23번 관광자원의 해설의 목적과 효과로 오른 것.
자 1번 관광자원 해설은 관광자원의 형성, 만들어진 과정과 그 관광자원의 특성과 그 관광자원이 어떤 곳에 위치한지에 대한 장소성을 설명한다.
맞습니까? 네 1번 정답이에요.
해소자가 해소가 가장 일반적인 일인거죠.
그럼 2번은요.
관광객의 흥미를 감소시켜 뭐해?
뭐하러 해?
그죠?
그 다음 3번 관광자의 이용과 보존에 대한 편향적인
편향적이란 말이 뭐야?
한쪽에 치우쳐서
이거는 분명히 정말 훌륭한
제주도는 여러분도 알다시피 전부 다 화산지역이거든
그럼 현무암이야
그런데 나는 현무암 싫어 시커면서
여기 있는 건 전부 다 석회암이에요
라고 하면 돼요 안 돼요?
안 되는 거죠.
얘가 좀 너무 적절하지 않다만
판향적이란 말은
한쪽에 치우쳐서 잘못된 해소를 한다는 뜻입니다.
그러면 안 되겠죠.
그 다음에 4번
관광의 불지속성에 기여한다
그럼 돈 벌지 말라는 얘기잖아요.
그죠?
이렇게 문제도 냅니다.
그러니까 여러분들
때로는 희망이 생길 수도 있어요. 왜요?
이런 문제 보면서 풀릴 수가 없는 문제다.
그래서 우리 출제의 성향을 보게 되면
말을 굉장히 꾸며내는 그런 고심들, 고생들을 많이 하시는데
어떻게 되는지 쉽게 하려고 하는 경향도 있어요.
어떤 문제들을 보면.
그다음 이제 관광장의 해설의 주요 목적이 아닌 것이에요.
뻔한 이야기잖아요.
정답 몇 번?
몇 번?
네. 관광객이 돈을 안 쓰면 우리 뭐 먹고 살아.
그렇죠? 최대한 소비를 하도록 유도해야죠.
그렇죠?
그렇지만 그게 너무 과하면 안 되는 것 뿐이지.
그렇지?
자, 그 다음에 이제 25번 보겠습니다.
관광자원의 가치 결정 요인으로 옳지 않은 것.
그 관광자원의 가치가 있는 정지를 누가 결정하냐.
그렇죠?
자, 첫 번째는 접근 속.
굉장히 중요하죠.
그렇죠?
그 다음에 2번에 관광객이 있고 3번에 매력성 그리고 관광시설이 있어요.
그럼 거기서 관광자원의 가치의 결정 여유는 아닌 거에요? 관광객이죠.
관광객은 단지 가서 그것을 본인이 느끼고 하는 것 뿐인거죠.
그죠? 그래서 그런 것도 있고.
그 다음에 26번 관광자원 해설사의 자질.
이거는 그냥 갈게요.
조금 전에 아까 봤던 23번의 문제 있었죠?
23번 있었죠?
그 다음에 지금 문제도 몇 년도에요?
23년이죠?
25번도 몇 년이에요?
그때가 쉬었다는 얘기에요.
이렇게 내면 얼마나 좋아?
그냥 봐도 답이야.
우리가 그냥 이 공부 안 해도 마칠 수 있어.
그러면 좋겠죠.
그러나 그렇지 않을 수도 있습니다.
작년도 문제 보겠습니다.
관광자원 해설의 목적이 아닌 것이에요.
아닌 거.
방문객이 방문지에 대하여 인식능력, 감상능력, 이해능력을 갖도록 도와주는 데 있다.
도대체 뭔 말인지 모르겠지만 굉장히 길게 써놨어요.
2번.
그 관광자원 해설은 관광자원 관리의 목표를 달성하는 데 있다.
왜냐하면 그 관광객을 많이 인솔해서 갔을 경우에 해소사는 그 자원을 항상 지키고 보여드릴 역할을 해야 되는 거죠.
그 얘기하는 거죠.
그 다음에 3번 관광자원 관리 당국자와 그들이 진행하고 있는 프로그램에 대한 대중의 이해를 촉진시키는 데 있다.
예를 들면 강원도 평창에서 송호축제를 한다.
그런데 환대는 안 돼. 그러면 이제 지방자치단체하고 여행사들하고 조여서 뭔가 상품을 만들고 서로 간에 협업을 할 거 아니에요.
그때 해설사가 그 정보를 다 알고 가서 관광객들에게 홍보하게 되면 서로 간에 협력이 이루어지는 거죠.
그 얘기하는 겁니다.
그 다음에 4번에 관광객들은 지역사회 수익을 최대한 많이 올리는 데 있다.
그 지역사회 수익을 무조건 올리다 보면 어떤 문제가 발생해요?
과도한 쇼핑을 요구하잖아요.
그러면 어떻게 됩니까? 관광객들이 화나기 시작합니다.
그러면서 이제 관광의 욕구가 떨어지면 그 지역 절대 안 가게 됩니다.
그 여행사 이용하지 않게 됩니다.
4번이 틀렸습니다.
이제 우리는 5분만 쉬었다가 문화관광장에 있는 부분 정리하도록 하겠습니다.
잠시 5분만 쉬겠습니다.
앞시간에 했던
관광자원과 해설
이 부분은 문제를 풀어보니까
어떤 형태로 나온지는 느낌은 오죠
어렵게 나오는 문제는 거의 없어요
대신에 여러분들이
말장난 문제
그런 것들의 함정에 빠지는 것만
조심하시면 됩니다
자 반면에 지금 하게 될 유네스코 세계유산 굉장히 단순하게 나오는데 사실은 이 부분이 문화관광자원에 대한 내용이 완벽하게 이루어진 상태에서 해야 효과가 더 있는데 아시다시피 이 자원에 비해서 국사가 설명할 게 너무 많아요.
너무 많다 보니까 제가 지난주에 거의 2시간을 다 설명 중심으로 해버렸잖아요.
그런데 이 자원은 상대적으로 딱딱 필요한 것들만 정리해서 전달하면 된단 말이죠.
그래서 이 문화 부분이 사실은 그런 여러 가지 이유 때문에 제가 복합적으로 했는데
사실은 조금 부족한 면도 있었어요. 지난 시간에 했던 내용들 2시간에.
그래서 아마 일요일날 내용 정리를 주로 듣는 것을 현장하기로 오시는 것을 선택하신 분들한테는
아마 지난주 소업판 내용이 조금 본인들의 생각하고 다르게 문제 풀이 안하고
내용 정리를 해버리다 보니까 불만이 있으신 분도 있을 수 있을 텐데
부를 부득이하게 이 국사가 갖고 있는 그 과목의 불량, 중요성 때문에
제가 그렇게 한 거니까 널 이해를 해주시고
가능하면 문제풀이 시간에는 내용 정리 안 할 건데
중간중간에 제가 내용 정리하다가 상대적으로 중요성이 떨어지거나
간단한 것들은 우리가 문제풀이 할 때도 장관장게 설명을 할 거예요.
왜냐하면 효율성 때문에 그렇습니다.
그러니까 혹시라도 여기 계시지 않은 분들 중에서 방송을 나중에 보실 분들은
그런 것들을 조금 감안을 해주셨으면 부탁의 말씀을 드리도록 하겠습니다.
그리고 자원도 약간의 그런 것들이 필요할 수도 있을 때가 있어요.
특히 문화관광장 같은 경우에는 국사의 문화가 굉장히 많이 중복되거든요.
그래서 문화관광장에서 했던 내용들이 나중에 국사에서 나오면 거기서는 제가 안 하고 지나갈 거예요.
아니 예를 들면 불국사 석불함이 나왔어요.
그걸 우리가 자원에서 했는데 국사에서 또 나와.
그건 소유성 떨어지는 거예요.
중요한 게 우리 여러분들 다시 한 번 이런 게 있는 거 아시지 하고 저는 쑥쑥 지나갈 거란 말이죠.
여러분들은 제가 수업한 내용을 본인들이 알아서 다 얻어서
여러분들 다 완벽하게 해놓으셔야 제 수업이 조금 더 빨리 갈 수 있어요.
이 반의 이름이 뭡니까?
속성반이잖아요.
두 달 동안에 모든 걸 해결하기 위해서 만들어진 반인데
그 속성반의 효율성을 높이기 위해서는 여러분들의 노력이 필요한 겁니다.
그리고 때로는 약간의 원칙에 살짝 바뀐 내용이 있을 수 있어도
널리 이해해 주시기 바랍니다.
아시겠습니까?
자 그러면 거기 유네스코 지정 세계유산 다시 한번 복습 한번 해볼까요? 확실하게?
이건 내가 필기 안할게요. 아 팔도가 아파 죽겠어요.
우리가 유네스코에서 세계유산으로 지정한게 총 몇가지냐면 3가지라고 했어요. 결국 써야되죠.
유네스코 세계유산은 첫 번째는 세 개 문화유산이고요.
그죠?
그 다음에 유네스코 세계 자연유산이 있고
그 다음에 세 개 복합유산이 있다고 했잖아요.
그죠?
근데 우리나라에 유네스코 세계 문화유산은 총 몇 개?
15개가 있고 자연유산은 총 몇 개?
2개가 있고 얘는 0.
없어요.
그죠?
왜냐하면 복합유산이란 자연유산의 가치와 문화유산의 가치가 함께 공존하면
그는 복합유산으로 지정하는데 우리나라는 복합유산은 현재 없다.
자 그러면 첫 번째로 지정된 우리나라의 세계문화유산 세계를 제가 무조건 외우라고 했죠.
세계문화유산 뭐예요?
평고랑 불국사크죠.
폐인사 장경판전.
그 다음에 동묘.
근데 조심하실 것이 폐인사 장경판전은 건축물이라고 그랬어요.
뭐가 보관되어 있는?
팔만 고려 대장경이 보관되어 있는 건축물을 우리는 폐인사 장경판전이라고 해서
그래서 얘는 3개 문화유산이지만
그 폐인사 장경판전 안에 있는 팔만 고려대장경은 유네스코 세계 기록유산으로 지정되어 있다.
그 차이가 있다는 거 꼭 기억해 두시길 바랍니다.
그리고 세계 파두구.
그 다음에 우리나라 5대의 공걸 중에 유일하게 세계 문화유산은 뭐 하나밖에 없다고요?
창덕궁 하나밖에 없습니다.
그죠?
그 다음 수원화성은 국사에서도 굉장히 자주 나와요.
그 수원화성을 만든 시기의 왕이 누구라고요?
정조 시험이 정말 많이 나옵니다. 정말로? 그래서 정조 때 어떤 아저씨가 만들었다고요?
정야경 씨가 거중기란 기계를 이용해서 만들었다고 그랬었습니다. 그죠?
자 그 다음에 경주 역사이족시구인데 이 경주는 어느 나라의 수도? 신라의 수도.
그래서 신라란 나라는 한 번도 수도를 옮긴 적이 없다고 그래요. 맞아요?
그래서 신라의 문화유산이 그대로 대부분의 고소란이 남아있다란 말이죠.
그래서 그 역사유적지구를 여러 개 지고 나눠놨단 말이죠.
그래서 얘는 우리나라에서 보게 되면 또 북립공원이기도 하는데
그때 그 경주가 우리나라에서는 사적형 북립공원이라고도 부른단 말이에요.
왜 사적이라는 말이 들어가 있습니까?
역사와 관련된 인물 유적이 한 장소에 많이 모여있잖아.
그런 걸 우리는 국립공원 중에서도 사적격 국립공원이라고 부르고
우리나라에 국립공원이 여러 개가 있지만 그중에 사적격 국립공원은 경주 하나밖에 없어요.
아시겠죠? 반면에 백제는 수도를 몇 번으로 했습니까?
세 번 바꿨잖아요. 그죠? 심지어 네 번째를 하려다 못했잖아요.
그러니까 백제는 문화에서 다 어떻게 돼있어?
여기저기 흩어져있단 말이야. 그래서 백제는 국립공원에 포함되어 있지 않단 말이에요.
경주는 포함되어 있어도.
자 그다음 밑에 있는 고인돌 유적지와 관련된 지역 3개는 꼭 외우라고 했죠.
시험에 두 번 나왔다고 그랬어요.
어디 어디 고창 화순 강화.
그 3개는 필수함기.
그러면 고인돌은 어느 시대의 무덤이에요?
청동기 시대의 무덤이에요.
그죠?
그다음 조선왕릉은 남쪽에 있는 40개만 3개의 문화유산은 지정되어 있고
북한에 있는 두 개는 제외되어 있어요.
그 다음에 한국의 역사마을 어디하고 어디에요?
안동 하회마을과 경주 양동마을 이 두 개를 합쳐서 우리는 세계 문화유산이라고 했고
그 다음에 남한산성은 우리나라의 역사적인 사건 뭐와 관련되어 있다고 했죠?
병자포란이라는 역사적인 사건과 관련된 곳이 남한산성이라고 했었죠.
영화도 있었잖아요.
그리고 얘는 사적형 무슨 공원이야 사적형 얘는 도립공원이라고 했어요.
그 다음에 한국의 산사 산지승은 나와있잖아요.
백제 역사유적지구는 백제는 수도를 여러 번 옮겼지만
첫 번째 수도인 어디는요.
서울 한성은
이 백제 역사 유적지구에
포함되지 않았고
두 번째 수도인
공주와 세 번째 수도인
부여 그리고
옮겨가려고 했던 어디
익산 요 세 지역만
세 개의 문화유산에
포함되어 있으니
이제 서울에 있는
백제 대표적인 유적지가
예를 들면
뭐 있어요?
송파 풍납동에 뭐 있어
계단식 돌무지
석천동 고분이 있구요
풍납 토성도 있어요
이거 전부 다 서울에 있는 백지유산이거든요
걔네들은 세계문화에 산에 안 들어가
어디에 있는거에요
공주 부역 익산에 있는데요
근데 여기 있는 것도 전부 다 들어가는게 아니라
일부는 빠진 경우도 있습니다
일부는
그래서 이 세 지역이 되구요
그 다음에 이제 산사 한국의 산지성은 나라에서 사찰 사원 즉 절이 되는 거죠.
그 절 중에서 굉장히 오랜 기간 동안에 조선이라는 나라가 성리학 유학의 나라다 보니까 불교를 억압하는 정책 했거든.
탄압하는 정책. 그 상황에서도 끝까지 불교 사찰의 가치를 계속 유지한 7개의 절을 지정한 겁니다.
7개 전 다 외우라고 말씀드렸는데
다 외우셨죠?
한번 지정해볼까?
다 고개 숙인다
지정 안 할게요
그 다음 한국의 서원
한국의 서원은 우리나라에
무슨 학과 관련된
성리학이라는 유학과 관련된
그래서 조선시대
사립화라는
정치세력들이 만든
사립학교가 서원
그래서 서원의 총 몇 개, 아홉 개가 현재 세계문화에서 지정되어 있고요.
서원은 우리가 나중에 다시 하겠습니다만
특히 경상북도에 집중적으로 위치하기 때문에
시험 문제가 행정공연 문제가 제일 많이 나왔다고 말씀드렸었습니다.
자 그 다음에 이제 가야 구분
그 가야는 우리가 김해의 금관 가야와 고령의 대가야
그 두 개의 가야가 전기 가야연맹과 후기 가야연맹 각각의 짱이었잖아요.
그래서 그 두 개만 우리가 신경쓰라고 했었죠. 그래서 김해와 고려 그 두 개만 봐주시고 나머지는 그냥 읽어봐주시고 한 번쯤은 보셔야 돼요. 그냥 완전히 버리지 마시고.
그 다음에 이제 마지막 작년에 가장 최근에 울산광역시 안에 있습니다. 울주라는 지역에 있는 반구천 암각화. 그 암각화는 뭐야 그냥 풀면 바위 그림이라고 했죠.
바위에 그림을 그려놓은 거죠. 그래서 거기 오른쪽에 보게 되면 울주 대공리와 울주 천전리 암과크 그림 나와 있어요.
그죠? 확인해 두시고. 그다음 이제 세계 기록 유사 총 몇 개? 20개입니다.
그중에 최초로 지정된 건 꼭 왜 해야 된다고 그랬지? 뭐하고 뭐해요? 우리의 그림 혼민정원과 두 번째는 우리의 역사인 조선 왕조실록이 최초로 지정된 유네스코 세계 기록 유사.
됐어요? 그런데 우리나라의 조선왕전실록은 조선의 첫 번째 왕인 태조부터 마지막 왕은 순종이에요. 순종의 아빠는 고종이에요. 고종의 아빠는 아니고 고종 앞에는 왕이 철종이에요.
그래서 여기까지만 실력이 현재 남아있고
이 고종 순종 실력은 존재하지 않아요.
중요합니다.
조선왕조실력은 하나의 단독의 문제라도 나왔었고
또 나올 수도 있는 게 조선왕조실력이에요.
엄청나게 중요해요.
얘는 국사관대도 중요하고 자원에서도 중요합니다.
아시겠죠?
얘는 왜 존재하지 않을까요?
일제강정기 때 두 분 다 돌아가셨거든.
우리가 나라가 없어.
그래서 고정 순종신로군 존재하지 않습니다.
그리고 미리 한번 살짝 힘을 들이면
실로기에 들어가는 것 중에
연산군하고요.
연산군하고 광해군 두 왕의 공통점이 뭐예요?
왕의 자리에서 쫓겨난 왕들이죠.
그래서 이 쫓겨난 왕들은 조나 종을 못 써.
그래서 걔네들은 뭐야?
그래서 이 돌은 실록이란 말을 안 쓰고 일기란 말을 써.
그래서 겉표현이의 부분은 뭐라고 써있어요?
연산군 일기, 광해군 일기 이렇게 써있습니다.
이것도 알아두시면 좋고.
자 그다음 이제 세 번째는 국사에서도 겁나 중요한 불조 직지신체육은
현존화는 세계에서 가장 오래된 금속활자로 찍어낸 인쇄물.
우리나라 어느 시대에 만들어놓은 거에요? 고려시대 때 만든 거에요.
고려시대에, 그 다음 현재 프랑스 파리 도서관에 보관되어 있죠.
소위권은 프랑스에 있습니다.
그 다음에 승정원이 도전시대에 누구의 비서실이야?
왕의 비서실이 승정원이죠.
그 승정원일의계가 조선왕조실록에 굉장히 중요한 자료가 된다고 했었죠.
그 다음에 조선왕조의계라 조선왕조에서 각종 행사 직위실 이런 것들에 관련된 그림으로 남긴 유리의 유산을 뭐라 부른다? 조선왕조의계라 부른다.
그런데 그 조선왕조의계 중에 일부가 병인양여라는 프랑스 침략사건을 계기로 프랑스로 빼앗겨갔습니다.
그리고 그것을 프랑스와 우리가 협의해가지고 그걸 다시 가져왔지만 5년 단위로 지금 갱신은 하고 있지만 현재 도란은 와 있습니다.
반면에 밑에는 해인사 대장경판 및 대경판 나와 있잖아요.
그 해인사 대장경판이 뭐야? 팔만 고려대장경이고 그것뿐만 아니라 각종 불경 관련된 자료들을 함께 묶어가지고 이 제목으로 세계 기록 이사를 지정된 겁니다.
그중에 가장 큰 덩어리는 당연히 팔망 고려대장경이고
그 다음에 동의보가 우리나라 유명한 환희사였던 누구요?
허준. 그 허준이 활동할 때 왕이 누구에요?
광해군. 중요합니다 국사에서는.
그 다음에 일성롱은 누구의 일기? 왕의 일기에요. 그죠?
그 다음에 5.18 광주 민전 등 요즘에 그 배제고등학교 이것 때문에 시끄럽잖아요.
그래서 걔들 전부 다 광주일고 가서 미안해 잘못했어 라고 학부모와 야구 학교 교장 다가가지고 광주로 가서 단체로 가서 하고 거기 5.18 묘지 참배하고
아이고 참 이 운동하는 애들은 저는 그렇게 생각해요.
인성교육이 안 되는 그 운동하는 애들은 나중에 결국은 운동할 때 보세요.
하다가 삼진당하면 바로 입에 나오잖아요.
그거 볼 때마다 운동하는 애들은 저기 입이 저렇게 될 수밖에 없구나.
그런 생각이 들거든요.
참 인성이 제일 중요합니다.
혹시 자식을 운동시키고 있으면 인성교육을 시키길 바랍니다.
그 다음 난중일기란 언제?
임진완한테 누가 쓴 일기야?
이순신 장군.
그 다음은 새마을운동기록물.
그리고 한국의 유교책판 그리고 전두환 정부 때 유교 한국전쟁 때 헤어졌던 이산가족의 아픔을 남긴 기록물.
이산가족 찾습니다. 기록물.
그 다음에 조선왕실 어보와 어책이 있다고 했죠.
그 어보란 새로 왕으로 지기하든지 세자가 되든지 세자비 되든지 책봉하는 인장 도장이라고 했죠.
그리고 어책은 그 책봉하는 증서라고 했잖아요. 증서.
그 다음에 국제보상운동이란 우리가 일본에 개친 나라빛 1300만원 비탁기견 운동이었다는 거.
그 다음 조선통신사는 우리가 언제 임진왜란 이후에 일본에 보낸 외교사절단을 조선통신사라 불렀다.
그 다음에 동학농민운동이라는 정말 중요한 사건이거든요.
그 관련된 기록물. 저는 얘가 왜 이렇게 늦게 됐는지 우리가 왜 이렇게 늦게 신청했는지 이해할 수는 없지만 어쨌든 됐습니다.
그 다음에 4.19 혁명은 세계 학생운동에 굉장히 큰 영향을 줬던 의미가 있다고 그랬었죠.
그 다음에 작년에 두 개가 한꺼번에 지정돼서 제주 4.3 기록물.
그 다음에 산림녹화 기록물 등이 있습니다.
이렇게 해서 우리가 정리하고요.
그 다음에 이제 가서 문제 풀어보겠습니다.
제가 이제 다시 거기에 연도별로 간략하게 정리해놨습니다.
여러분들 나중에 한번 다시 확인해 주시고 문제를 볼까요?
28번 문제 유네스코 등재 세계문화의 탄을 모두 고른것 같습니다.
모두 고른것이에요. 그죠? 자 ㄱ 남한산성 맞죠?
ㄴ 흥인제문 다른 말로 뭐야 동대문이죠. 얘는 x. 그러면 우리나라 국보 1호가 뭐죠?
숭례문 남대문이죠. 그럼 숭례문 남대문은 인해투게 세계문화예산이다 아니다?
걔도 아니다. 그죠? 그럼 조선왕릉 맞죠? 창경궁이 아니라 뭐가 되면 맞을까요?
창덕궁이 맞겠죠. 그 다음에 화성이라 곧 뭘 얘기하는 거야?
수원 화성을 이야기하는 거야. 그래서 맞는 답으로 가는 겁니다. 알겠죠?
수원자가 빠져도 화성은 수원화성으로 인식하셔야 돼.
마지막 가야고분군 이렇게 됩니다.
그래서 정답은 그, 드, 무, 부 이렇게 되겠죠.
3번이 되겠죠.
그 다음에 29번 문제.
유네스코에서 세계문화유산으로 지정할 때 그 지정의 기본원칙 3가지가 있어.
완전체를 이루고 있어야 돼.
그리고 진정성 있는 가치를 느껴줘야 돼.
세 번째는 세계 모든 나라선이 정말 뜻깊은 의미가 있는 자예사님을
우리가 지금 문화예사님을 인정해주는 보편성을 갖고 있어야 돼
그게 세 가지 기준이었죠 그죠?
그래서 원칙이 아니고 뭐야? 홍보전략 이건 아니죠 그죠?
그다음 30번 문제가 2013년 문제인데
그 2013년 처음 실시될 때는요
이때는 그때 중국 관광객이 워낙 많이 와가지고요
일요일에 시험을 두 번 봤거든 예전에는 내가 얘기 안했네
그 사드 때문에 박근혜 정부 때 사드 설치하면 미사일 배치하면서
중국이 우리나라 너희와 모든 관계 아웃 그래서 중국 관광객이 딱 끊기면서
저의 수입도 줄고 수업 시험이 한 번으로 줄어버린 거야 바로 그래 버렸습니다 예전에
그래서 예전에 두 번 있었어요. 거기 보면 경주 양동마을이 안동 하해마을과 함께 2010년이야.
그런데 니은의 종묘는 여러분들 석굴암 불국사와 해인사 장경판전 종묘 이 세 개는 우린 무조건 외우라고 했잖아요.
최초로 지정된 세계 문화유산이니까 종묘가 첫 번째가 되겠죠.
그 다음에 조선왕조 왕릉은 2009년이거든
근데 만약에 여러분들이 양동마을과 조선왕조 왕릉이 연도를 모른다 하더라도
처음 지성된 세계를 외우고 있다면 이 문제를 맞출 수 있는 거야
왜요?
지금 제일 처음이 뭐야?
종료잖아요
그럼 니은이잖아
니은이 정답인건 뭐야?
3번밖에 없잖아
이렇게도 맞출 수 있는 문제가 나오니까
여러분들 최초로 지성된 세계를 꼭 외워야 되는 거야
아시겠죠?
그다음 31번 문제는 여러분들이 왜 어떤 분 맞춰야 되는 문제죠.
산사 한국의 산지승원 총 몇 개?
7개예요.
그죠?
자, 양산 통도사 당연히 들어가야 돼.
왜냐?
정멸보건 기억나십니까?
정멸보건이 뭐야?
부처님의 진신살이를 보관한 절을 우리가 정멸보건이라고 했죠.
그죠?
그중에 짱이 뭐야?
양산 통도사가 짱이었었잖아.
그래서 얘가 불고사철이었죠.
그 다음에 이 리운에 영주 부석사.
와 누가 만드셨어요?
어느 분이 만드셨어요 이거?
의상이 만들었거든.
그죠? 여기 뭐가 있어?
부석사?
물양 시전 있잖아.
맞아요?
중요합니다.
그래서 들어가죠.
그 다음에 디귿의 안동.
봉정사 뭐예요?
금낙전 있죠.
그죠?
맞아요?
그 봉정사 금낙전은 어떤 가치가 있는 문화유산이죠?
현존하는 가장 오래된 목조 건축물이 봉정사 극락전이었잖아.
근데 그 봉정사에는 극락전 말고 또 뭐도 있어?
대웅전도 있어.
그 대웅전은 조선시대에 만든 파포양식이고
얘는 고려시대에 만든 주시포양식이고
기억나세요?
그 다음 부산 범어사는 아닙니다.
그 다음에 보헌법주사 들어갑니다.
양양낙선사 아닙니다.
공주마곡사 포함됩니다.
평창월정사 아닙니다.
그러면 그 다섯 개를 뺀 나머지 두 개는 뭡니까?
배웅사 어디?
해남의 배웅사.
또 하나의 전라남도 있습니다.
어디?
순천의 무슨사?
천암사.
그래서 이 두 개까지 포함해야
총 7개의 사찰이 나오게 됩니다.
됐나요?
자 그다음 오른쪽에
32번 문제
틀리면 안되는 거 아시죠?
고인들 어디어디야?
고창, 화순, 강화
그다음
33번
세계문화예산 아닌가?
4번
그죠?
그 다음에 34번 문제
다시 한번 볼까요?
유네스코 세계유산으로서
경주역사유적지구 중
참성대 동궁. 근데 정확하게 하면 동궁이 아니라 뭐라고 해야 돼? 동궁과 월치죠. 그죠?
아니 출제 의원이 이런 식으로 문제를 하면 되겠어요 안되겠어요? 안되겠죠. 그죠?
얘를 우리는 예전에 뭐라 불렀다고 얘를 뭐라 불렀다고? 안합지라고 불렀다고 그랬어요. 그죠?
자 그리고 뭐가 있습니까? 계림. 계림이 누가 탄생한 곳이라고? 내가 얘기 안했나?
지금 하면 되잖아.
안했나?
김할찌가 탄생한 곳이에요.
그 김할찌 탄생 설화와 관련된 장소가
계림입니다.
김할찌가 누군가요?
정말?
정말 다 총을 쏴버릴까봐.
신라는 누가 세웠어?
박혁하세가 세웠어.
그때 나라 이름은 뭐야?
아니 지금 왜 국살하게 만드냐고
사로국이야.
그런데 나중에 누가 나타났냐면 석탈애가 나타난 거야. 그래서 얘가 짱 먹었어.
그 다음에 누가 나타났냐면 김할찌가 나타난 거야.
그래서 신뢰는 박씨, 석씨, 김씨가 교대로 왕이 되었다고 했잖아요.
그래서 교대로 왕이 되었으니까 나이 먹은 놈이 이빨 만난 놈이 왕이 된다고 해서 이사둠이라는 연맹장에 우두머리가 나왔다는 거 기억나세요?
그래서 김할찌와 관련한 탄생설에 있는 곳이 계림입니다.
그래서 이런 곳들이 포함된 지역은 경주 역사 유적지구의 총 5개.
무슨 지구야? 거기가 월성지구야.
대능원 지구에 있다. 대능이 뭐야? 능원.
왕능이잖아. 그러니까 신라의 왕능들이 함께 모여있는 장소.
그 다음에 남산지구는 주로 불교 유적지구.
그 다음에 4번의 황룡사지구 말 그대로 황룡사는 절에 터가 있던 곳이죠.
그죠?
그 다음에 유네스쿨 세계문화에서 등록된 공고는 뭐라고요?
정답고. 그 다음에 유네스코 세계문화에서 등재된 산성은?
어? 남한다는 하나밖에 없어. 그죠?
그 다음에 유네스코 지정국나라의 세계문화유산을 고르래요.
그 문제에서. 1번. 그죠?
그 다음 유네스코 세계문화유산 등재된 조선시대의 공고로 또 나왔어.
1번. 39번. 장년문제도 또 나왔어.
풀기 싫어서 안 풀래요. 다음 페이지 넘어가겠습니다.
이는 그 3개의 기록유산 가보겠습니다.
자 40번 문제.
다음 설명에 해당하는 기록유산은 그랬습니다.
유교적 원리에 입각한 국가의 의뢰를 중심으로
국가의 중요 행사를 행사 진행 시점에서 당시 사용된 문서를
말도 그렇게 어렵게 떠났어.
정해진 격식에 의해 정려해 작성한 기록물인데
두 번째 나와있네.
주요의식을 방대한 양의 뭐요?
그림과 글로
정리한 거. 뭐야? 조선왕조의
의괴. 의괴가 그
의미라고 했죠. 그죠?
4번의 정답입니다.
자 그 다음에 41번. 유네스코에
등록된 세계 기록유산이
아닌 것 그랬어요.
정답은 1번.
이렇게 나온단 말이야.
고려 대장경 재경판이
세계 기록유산인데
그 고려 8만 대장경이 보관되어 있는 회인사 장경판전은 기록유산이 아니라 뭐라고요?
세계 문화유산이기 때문에 틀린 거야.
1번이 틀려서 정답.
그다음 42번 문제는 조금 어려웠던 문제예요.
근데 그 해는 이 문제를 맞춰야 했던 거야.
왜? 그 해 지정되고 바로 시험을 내버렸거든.
그래서 2013년에 세계 기록물에서 지정된 게 몇 개? 두 개야. 그 중에 하나가 난정의 개. 또 하나가 새마을분도 기록물이었어요.
이건 그냥 우리가 그냥 받아들여야 되는 문제예요. 그런데 작년에 유네코드 세계 기록물에서 지정된 게 두 개라고 했잖아요.
하나가 제주 사사압 사건 기록물
두 번째는요
산림녹화 기록물
그런 식이 또 나올 수도 있단 말이죠
그러니까 생각해 두셔야 돼
자 그 다음에 이제 밑에 있는
43번에 세계 기록유산으로
바르게 연결된 것 그랬죠
직지심체연절 맞죠
조선원 경기에도 맞죠
그럼 1번이 정답이네
그럼 나머지가 틀린 것만 확인해 볼까요
동의보관 맞죠
근데 강릉단호제는요
얘는 세계인류무용문화유산이야
우리가 아직 안 했잖아요.
뭐야 이거 지금.
무형이잖아.
이건 우리가 어디서 배워?
사회관광장원에서 배울 것들이에요.
우리나라 단어와 관련된 행사잖아.
우리나라의 전통 풍속 맞죠?
얘는 사회관광장에 들어 있기 때문에
얘는 우리가 여기서 해당하지 않아요.
그래서 세계 인류 무형문화에서는 들어가지만
기록물은 아닙니다.
그 다음에 3번에 순전위기 맞죠. 그런데 대동연전은 조선후기 그 유명한 김정호가 만든 우리나라 지도죠. 김정호 조선후기. 그런데 얘는 해당하지 않습니다.
그 다음에 4번에 훈민정이 1호였죠. 맞죠. 그 다음에 묘복연화경 들어본 적이나 있어요? 들어본 적도 없죠. 딱 냄새가 어떤 종교의 냄새가 막 나.
불교 냄새가 나죠. 그래서 우리가 이제 다음에 배우게 될 고려시대 불교에 가게 되면 이런 건 천태종이라는 걸 배울 거예요. 조개종은 아시죠? 조개사가 있잖아. 그 천태종과 관련된 불경 중에 하나가 묘법연화경입니다.
그래서 이거는 해당하지 않습니다.
그 다음 44번 지나가도 되겠죠?
통신사, 새마을운동, 국제 부산운동 그저 물산장애운동은 아니야.
그래서 우리 국사에서 근대사 일제강점기 할 때 보면
국제 부산운동, 물산장애운동 다 중요하거든요.
근데 물산장애운동은 아닙니다.
그 다음에 유네스코 세계 기록령에서는 아닌 것 그랬는데
그중에 판소리는요.
여러분들은 전통 공연.
오페라같이 일인공연이나 마찬가지잖아요.
얘는 세계
인류 무영문화유산이야.
판소리를 노래하고 공연하는 거잖아요.
형체가 있어 없어 없어.
그래서 얘는 무영유산이야.
그렇기 때문에 기록물이 아니라고.
그 다음에
46번
유네스코 세계기록유산을
물어봤으니 한국의 유교
측판이 2015년이었으니까
얘가 맞죠. 대동연기도
전부 다 아니고
폐인사 장경파에서 또 나왔네
그죠? 안됩니다
47번 문제는 여러분들 동그란 형호표
우리가 국사에서 배울 조선왕교실
여기 다 적혀있어
조선왕교신력은 1997년에
맞아요?
모와 함께 훈민
정음과 함께 최초로
지정된 세계기록유산이다
맞죠? 그 다음에
2번에 태조부터 언제까지요?
철종까지. 맞죠.
3번. 실록의 기술과
간행을 담당했던 사관의
독립성과 비밀을 제도적으로
보장하여 사실성과
신비성 확보했던. 이게 무슨 얘기냐면
이 실록을 기록한 모든 업무에
담당하는 역사관료가 있어.
즉 사관이야. 걔네들은
이 자료에 대한
모든 것들을 다 볼 수가 있어요.
그러나 왕은 못 봐요.
일반관리도 못 봐. 오로지
누구만 볼 수 있는 거야? 사관만
볼 수 있는 게 실록이에요.
이해 되셨죠? 그 다음 4번 국왕이 국정운영 내용을 매일 일기 형식으로 남긴 기록물은 일성록.
왕의 일기잖아. 일성록에 대한 설명이죠.
그래서 4번이 틀려서 정답입니다.
자 그 다음에 이제 48번 중에서 우리가 다 한 거니까
기억의 판소리는 세계의 인류 무형문화의 사인이라고 했죠.
그죠? 그 다음에 미음의 보면 종묘제례 나와 있죠.
그 종묘제례는 제사 지내는 의식이잖아. 맞아요?
그래서 이 종묘제례와 그 종묘제례 때 제사 의식 때 사용되는 음악이 있어 음악
그 음악을 종묘제례 악이라고 불러 이 두 개가 합쳐서 세계 1류 무형 문화유산입니다.
둘 다 무형이니까 음악이고 하나는 제사 지내는 의식이니까 형체가 없죠.
그래서 안되는건 기역과 미음이 안되서 그것만 빼면 남으니까 정답이 됩니다.
자 그 다음 49번 문제가 조선왕조에 관한 방대한 규모의 사실적 역사 기록과 국가의 기밀을 담고 있대요.
국가의 기미 역사적인 사실 그럼 역사와 관련된 기록이라는 얘기죠
그 다음에 국보 303호 이 문제가 몇 년도 문제에요?
20년이죠? 그때만 해도 호수가 정해져 있었어
근데 21년 이후에 호수가 빠져버렸어
이 문제는 지금으로는 우리가 풀 수 없는 문제에요
그니까 제 303호는 여러분들은 전혀 신경 쓰실 필요가 없어요
근데 이 문제 당시에는 신경 써야 되는 거였어
그 다음에 얘가 2001년 세계 기록유산으로 지정되었습니다. 그 내용이 맞습니다. 그래서 이 내용을 알아야 맞춰지는 문제였어요.
그래서 정답은 승조원의 얘기입니다. 그 다음에 50번은 여러분들 세계문화유산 남한산성 맞죠?
그 다음에 세계자연유산이 나와있죠? 세계자연유산 제가 얘기 안해드렸었나?
딱 몇 개 있다고요? 두 개가 있어요
자 그 두 개 중에 하나는 제주도
제주 화산섬과 영암동
이게 세계자연예선주에 처음 지정된 것
두 번째는 한국의 갯바
지역으로 보면 총 5개 지역인데 묶음으로 보면 4묶음이지만 지역은 5개 지역이거든
지금 할 필요가 없어서 천천갯벌 신안갯벌 등등등 있어요
나중에 하도록 하고 거기 나와있는 세계 자연진사는 제주 용암동굴 들어갑니다
만장굴이라고 들어보셨죠? 그 만장굴이 총 5개가 있어서
검은오름 용암동국예라고 있거든요.
그것이 포함되어 있어서 그렇게 됩니다.
그래서 2번 맞는 답이 되고 3번에
세계 1류 무역 문화유산에 포함되어 있는 중 하나가
매를 이용한 사냥
요거는 우리나라와 여러 나라 13개의 나라가
공동으로 등재가 됐습니다.
틀린게 4번에 세계 기록유산 목민신도는
누가 책이냐 그러면 정야경
정야경에 쓴 책입니다.
그 다음 51번 도선왕조의계가 만들어진 시기는 당연히 조선시대 아니겠어요?
그죠? 이렇게 문제를 냈어요. 그게 언제 문제야?
작년 문제에 막 희망이 생기지 않아요?
이런 문제 한번 나와라 제발
자 이제 국가지정문화유산 가보겠습니다.
자 우리가 국가지정문화유산은
나라에서 지정하는 건 국가유산청장이 지정을 해요.
그렇죠? 국가에서 지정하는 문화유산은
누가요? 국가유산청장이 지정을 해요.
무슨 법에 따라서요? 국가유산법에 따라서 지정을 한단 말이에요.
아시겠습니까?
라고 했을 때 그 다음에 시도 지정했었죠?
시도 지정은 누가 지정합니까?
특별시장이나 방역시장 그리고 앤드 누가요?
조지사들이 지정하게 된다고 그랬죠?
그때 이들이 지정할 때는 뭐에 따라서?
조례를 근거로 해서.
이때 조례는 그 도와 시에서 만든 법이에요.
작은 법입니다.
그 조례를 근거로 지정합니다.
그죠? 그때 우리가 국가지정의 유산으로는 뭐가 있어요?
유형문화유산이니까 무형문화유산이 있지만 그중에 우리가 문화유산을 얘기한단 말이야.
그 문화유산은 유형도 되고 무형도 됩니다만 그죠?
그때 그 유형문화유산은 유형문화유산 들어가요.
유형은 형체가 있는거야 없는거야? 있는거야.
그래서 그 유형문화유산에는 뭐가 있냐고 그러면
북북, 보물, 사전
이런 것들은 전부 다 유형문화유산에 들어가는 거죠
형체가 있는 것들이니까
그리고 무형문화유산도 들어가기는 해요
형체이긴 하지만
그 다음에 또 뭐도 있냐고 그러면
기념물도 있어요
그 기념물 그리고 국가 민속 문화의 삶도 있었죠.
민속 문화의 삶은 어떤 것들을 지정했었죠?
옛날부터 우리나라에 내려오는 전통 생활 양식과 관련된 의복이라든지 신앙이라든지
각종 행사와 관련된 것들 중에서 형체가 있는 것들은 국가 민속 문화의 삶을 지정한단 말이에요.
맞아요? 그리고 이 국포라고 되어 있잖아요. 국보는 뭐예요? 보물 중에서 국포를 고른다고 했어요.
기본 원칙은 보물이 지정이 돼야 국보가 된 자격이 갖춰지는 거고.
그 다음에 사적이라고 하는 것은 역사적인 유물 유산들이 한 장소 여러 개가 모여있을 때 사적이라고 한다고 했고.
기억나시죠? 그런데 특히 시험장에 나왔을 때 국포를 물어보면 나오거든요.
그 국포로 나오면 어떤 것인지 다음 중 문화의 관점 국보인 것을 고르시오.
또는 다음 중 국보가 아닌 것을 그렇게 나와.
그때 여러분들이 국사 공부를 많이 하시면 문화공부를 많이 하시면
국사에서 중요한 건 다 국보라고 보시면 돼.
그러니까 우리가 들어보지 못한 것은 국보의 가능성이 굉장히 적어.
상대적으로. 다 그런 건 아니에요.
그걸 염두에 두고 문제로 가보겠습니다.
52번 문제.
유형문화인산에 관한 설명으로
옳지 않은 것. 유형문화인산은 형체가 있어야 되는 거
맞죠?
그죠?
유형문화인산은 건조물
건조물을 만든 물과
건축물 같은 것들 있죠?
그죠?
군고리 됐든 사찰절이 됐든
그 다음에 전적이라고 나와있는데
전적이란
그냥 서적책이라고 보시면 돼요.
책. 각종 서적책
그리고 회화, 그립, 조각,
공예품 등 유형의 문화적인 소산으로서 역사적 예술적 또는 학술적 가치가 큰 것에 준하는 것들에 우리는 유형무산이 있다.
나와있어요. 그죠? 그 다음에 이번에 국가유산청장은 이 문제가 나온 게 2016년이죠.
그때 나왔던 문제는 이렇게 안 나왔어요. 문화재청장은 문화재법에 의해서 문화재보호법 이렇게 나와있는데 제가 문장을 바꾼 것 뿐이에요.
지금의 용어로 그 다음에 뒤에 해설에 보면 제가 옛날 용어를 못 고친 부분이 몇 개가 있더라고요.
어엿비받으시기 바랍니다.
모든 걸 찾다 보니까 안되더라고요.
자 국가유산청장 문화유산위원회의 심의를 거쳐 유형문화유산 중 중요한 것을 보물로 지정할 수 있다.
맞죠? 중요한 것은?
그 다음 3번에 국보는 시도 문화유산 중 인류문화의 관점에서
가치가 있고 유래가 드린 것을 대상으로 한다.
맞아요?
국보는 시도 유형 문화의 유산이 아니라
뭐 중에서?
보물 중에서.
그래서 그 문장이 틀린 거예요.
시도 문화유산이 아니라 뭐하고요?
그 수천 개의 보물 중에서 특별하게 더 가치가 있는 걸 뭘로 지정한다?
국보로 지정한다고요.
됐어요?
그 다음 3배에 틀렸어.
정답.
보물 1호에서 3호는 우리 한 번 했었죠?
모두 예전에 1호 3호였던 거 전부 다 어디에 있었다고요?
서울에 있었단 말이야.
그러나 우리가 1호는 그래도 왜 이럴 거 아니야?
보물 1호 모욕 흥인짐은 아까도 문제가 나왔었잖아.
흥인짐은 우리가 흔히 알고는 무슨 문?
동대문.
그죠? 그래서 저는 개인적으로 전철역 4호선에 1호선에 보면 동대문역이 있잖아요
저는 그거 바꿔야 된다고 생각해요. 흥인짐으로 바꿔줘요. 원래 공식 이름이 있는데
근데 우리나라 사람들은 그냥 동대문 남다문에 너무 희석해 있거든
그러다 보니까 못 고치고 있는 것 뿐이 있는데 사실은 거기다가 뭐라고? 흥인짐이라고 써줬으면 좋겠어요.
거기에다가 나도. 저는 그런 개인적인 생각이 있습니다.
그래서 3번에 틀려서 정답이고요.
그 다음에 53번 문제 볼까요?
우리나라 문화유산에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 공언했어요.
문화유산 설명 1. 기역.
국가에서 지정하는 문화유산은 국가유산청장이 문화유산법에 의하여 지정한다.
맞죠?
문화유산 자료라는 게 있어요.
그 문화유산 자료는 국가유산청장이 시도조리에 의해 지정한다고 돼 있잖아요.
그 시도조례에 의해서 지정하는 건 누가 지정하는 거야?
특별시장, 광역시장, 도지사가 시도조례하는 거고요.
유산청장은 오롯이 무슨 법에 근거하는 거야?
국가유사법에 근거해야지. 그래서 틀린 거예요.
이해 되셨어요?
그 다음, 사적은 기념물 중 경승지, 동물, 서식지 등으로서 중요한 것을 사적으로 지정한대요.
그때 경승지란 말은 경치가 아름다운 곳.
경치가 아름다운 곳.
그 다음에 동물 서식지라고 나와 있죠.
즉 우리나라의 각종 동물 또는 식물들이 자라고 있는 장소.
그래서 그 동물 서식지는 사적이 아니라 우리가 뭘로 지정하냐 그러면 천연기념물로 지정합니다.
그래서 천연기념물은 우리가 어디서 만나요?
자연관광장과 만나게 될 겁니다.
오케이? 나중에 따로.
그래서 상당히 틀렸습니다.
리얼. 명승과 천연기념물은 국가지정문화유산이다.
맞습니다.
그래서 여기 아까 제가 유형문화유산의 국포보물사적은
문화관광장과 관련된 내용을 한 거지만
사실은 국가유산청장이 이 국포보물사적 말고도
거기는 명승도 지정하고요. 천연기념물도 전부 다 유산청장에 지정합니다.
이해 되셨어? 그래서 리울도 맞는 답이 됩니다.
비록 자연관광장에 들어가지만 국가유산청장이 국가유선법에 따라 지정한 건 맞다고요.
됐죠? 그 다음 54번 문제 보겠습니다. 국보의 지정기준으로 옳지 않은 것 그랬어요. 국보의 지정기준.
보물에 해당하는 문화유산 중 역사적, 학술적, 예술적 가치가 큰 것을 국보로 지정한다. 맞습니까? 보물 중에서라고 했잖아요.
그 다음에 2번에 보물에 해당하는 문화유산 중 제작연대가 오래되었으며 그 시대의 대표적인 것으로서 특히 보존가치가 크면 국보를 지정할 수 있다.
그 다음 3번 보물에 해당하는 문화유산증
특히 저명한 인물 즉 유명한 인물과 관련이 깊거나
그가 제작한 것을 국보로 지정할 수 있다
이 내용들이 국가유산법의 국보 지정의 기준이에요
그 법에 있는 문장을 그대로 갖다 옮겨놓은 거라고요
이해되셨어?
그 다음에 4번에 봤더니 보물에 해당하는 문화유산증
특히 금전적인 가치가 배우 큰 거
그건 너무 속보이는 거잖아. 그렇지 않아요? 그래서 4번은 선정 기준이 해당하지 않습니다.
그 다음 55번 다음 중 국보가 아닌 거죠. 우리가 국사에서 중요하다고 하는 것들은 다 국보라고 돼가 웬만하면 다 국보가 된다고 그랬죠.
익산 미르사지 석탑 환조라는 가장 오른대 석탑이에요. 됩니다. 부여 정영사지 오승석탑 백지의 대표적인 석탑입니다. 들어갑니다.
그 다음에 경주 불국사 다보탑 빼면 뭘 지정합니까 국보를.
그죠? 오늘 국민들은 10원짜리 동전에도.
요즘은 거의 동전 안 만지죠?
요즘에도 다보탑이 그게 못하겠네요.
그죠? 1, 2, 3번 담았고요.
보헌법주사 있죠?
거기 보면 사천왕석등이라고 나와 있죠?
근데 보헌법주사의 석등이 중요한 게 있어요.
법주사의 쌍사자 석등이 있거든.
두 개의 사자가 꼬여있는 형태의 석등이 있어요.
걔는 국보가 맞아요.
근데 거기 사천왕석당은 국보가 아니야.
얘는 보물이야.
그래서 해당이 안 돼요.
얘는 국보.
그래서 국사교과서 얘는 나와도
사천왕석당은 교과서 안 나와.
그 다음
자 그 밑에
국보에 해당하는 거
물어봤죠.
국보 1호가 뭐야?
숭례문 남대문. 다른 거 뭘 봐요.
그럼 나머지는 서울복립문
서울 몽천토소. 이 몽천토소
백제의 대표적인 유적지 중에 하나야.
서울에 있는. 그 다음에 서울
암사동 신석기 시대
유적지입니다. 이거 전부 다
유적지기 때문에 이 세 개는 전부 다
사적이야. 사적으로
지정되어 있어. 사적 어디서.
지원력. 여기. 사적이.
그 세 개는 다. 됐어요?
그 다음
57번. 유영별 국가
지정. 지정.
문화유산의 사례를 옳지
않은 것이야. 자 우리가
아직 안 배웠지만 이 문제 풀면서 외우셔야 미리.
명승 1호. 명승은요.
아까 자연경관이 아름다운 곳을 경승지라고 한다고 했잖아요.
그 자연 즉 경치가 굉장히 아름다워.
근데 거기다가 뭔가 역사적인 내용과 밀접하게 연관되어 있으면
그때 명승으로 지정을 해.
이해 되셨어? 경치가 아름다우면서 역사적인 인물 또는 사실과 관련되면
걔는 명승으로 지정하는데 그 명승 1호는 무조건 하면 걔야 돼.
명주 청학동 소금강 그 명주가 지금의 강릉입니다.
강원도 강릉 그리고 그 청학동에 있는 소금강 이 소금강이란 북한에 무슨 산이 있습니까?
금강산이 있습니다. 근데 우리 남쪽에도 금강산처럼 정말 아름다운 곳이 있다고 해서 작은 금강산에서 소금강
그 명승이로 소금강이란 이름을 관련된 이름 그 역사의 인물이 누구이냐면 율곡이이에요.
아 율곡 2 모르면 대한민국 국문 아니죠 5천원에 있는데
그잖아요 그죠 그래서 율곡 2와 관련된 명석 1호
그 다음 2번에 천연기념물이라고 나와있죠 근데 뭐야
경주 포석정지는 사적 1호야 사적 1호고
대신에 천연기념물 1호는 대구 칡백나무 숲이야
칙백나무란 나무가 있습니다.
이 칙백나무 숲이
찬양계엄원체 1호에요.
대구광역시에 있어.
이것도 외워야 돼. 1호 안해오면
우리 시원 안 보겠다는 생각이랑 똑같은거에요.
그다음
3번에 사적인데 수원하성은
사적이 아니죠.
왜 사적이 아닐까요?
당연히 사적이죠.
뭘 또 사적이 아니야.
아 그렇게 넘어가면 안된다니까.
이 수원 화성 안에는 그 화성만 있는게 아니라 그 안에 뭐가 있어요?
각종 문화유산들이 찾던 남아있단 말이에요. 그죠?
그 다음에 4번에 국가문화유산으로 고쳐야 되는데 제가 못 고쳤네요.
문화제, 무영유산, 종묘제례약.
이 종묘제례약이 우리나라 국가무역유산 제1호에요.
얘가 1호. 됐습니까?
자 그 다음 오른쪽에 남아와서 58번 2형문화의상 중 보물로 지정된 걸 물어봤어요
그러면 유명하지 않은 거야 유명한 거 국사교과서 나오는 건 국보야
그럼 걔는 보물이 아닌 거야 부여 정림사지 5층 섰다 국보입니다
11원가 그랬었죠 예전에 그 다음에 상원사 동종 우리나라에서 가장 오래된 종이야
시험에 겁나 많이 나와. 그다음 4번에 강릉 이명관 산문은 우리가 배웠던 주심포식 건축물의 대표적인 건물 중에 하나.
우리 세 개 배웠잖아요. 시험은 이해가 잘 안 나오지만 그 세 개가 뭐야? 봉정상당천, 부속상당수천, 수석사 대웅정관계 얘가 주심포식의 고려시 대표적인 건축물 중에 하나야.
그래서 4번도 맞는 답이 되고요. 3번에 보험법주사 사천왕석등은 아까 쌍사다석등은 뭐라고? 국본대. 얘는 뭐야? 보물이야.
그러니까 시험에 두 번 나온 거죠. 그죠? 그다음, 다음 국가시동문화유산 중 사적이 아닌 것.
사적이 아닌 것. 청학동 소금강이 뭐라고요? 명승 1호에요. 그래서 틀렸습니다.
그 다음에 60번에 다음 중 국보가 아닌 것은 불국사에 우리는 탑 그러면 일단 두 개 뭐하고 뭐야?
다부탑과 불국사 삼층석탑이거든요. 일명 석가탑이거든요.
걔들은 국보가 맞는데 거기는 사리탑은 보물로 지정돼 있어요.
그래서 1번이 틀려서 정답이고요. 나머지 여러분들 전부 다 나오는 것들입니다.
그 다음에 61번 다음 중 보물에 해당하지 않는 것이래요.
그럼 뭘까요? 국보를 찾아야 되겠죠. 국보는요? 그중에서 국보는 뭐예요?
불국사 다본탐이 국보예요. 그죠?
그 다음 62번 문제 문화유산 유형별 제1호 대상양계를 올채는 거래지
이거 다 외워야 되는 거지 그지? 국보 1호? 성경문.
보물 1호? 형인지문. 찬양기념물 제1호가 뭐라고요? 대구?
측백나무스 거기 제도 백송나무라고 나와있죠?
개가 해당이 안됩니다.
배고 측백나무스. 그래서 틀려서 정답입니다.
그 다음에 국가무용유산 제1호 종묘제례 악의입니다.
됐죠?
그 다음 원각터리, 십승석탈, 부속산물향수전, 혼민정, 해대의 법,
그리고 석거람 공통점은 국보입니다.
그 다음 역시 4번 국가유산기본법에 명시된 국가유산이 아닌 것 같다.
우리 지난 시간에 제가 설명드렸었죠.
국가유산은 총 몇 가지로 분류한다.
세 가지로 분류한다고 그랬어요.
첫 번째는 문화유산.
두 번째는 자연유산.
세 번째는 무역유산.
그 세 가지라고 그랬죠.
우리나라에는 뭐가 없다고요?
복합유산 없어요.
유네스코 시정도 없고 우리나라 자체에서도 복합유산은 없습니다.
됐죠? 마지막. 작년도 문제인데 문화유산에 해당하는 것을 모두 고르라고 돼 있죠.
유형문화유산 들어갑니까? 안 들어갑니까? 들어가죠.
그다음에 기념물 들어가요? 안 들어가요? 들어가죠.
그다음에 민속문화유산 들어가요? 안 들어가요? 들어가죠.
이런 문제 나올 때 많은 분들이 당황합니다. 다 맞을 리가 없는데.
거기서 본인들이 스스로 이제 막 고민에 빠지면서 결국은 버리고 다른 걸 찾아도 틀린 분들이 생각보다 부지하게 많습니다.
공부를 열심히 하셨으면 자신을 믿으십시오.
자 잠시 5분만 쉬었다가 이제 국사로 넘어가도록 하겠습니다.
자 그러면 이쪽에 1번 문제부터 가보도록 하겠습니다.
제가 첫 시간에 말씀드렸듯이 여기 구석기, 신석기, 청동기, 설기 시대는 시기와 관련된 문제가 거의 대부분.
특히 신석기와 청동기 시대가 집중적으로 많이 나온다고 말씀드렸고 그리고 그 사실들이 어느 시대인지 여러분들이 인식하시면서 암기하셔야 돼요.
그리고 우리나라가 역사를 구분할 때 이런 게 있습니다.
문자로 기록이 남아있는 시대와 문자로 기록이 남아있지 않은 시대로 구분하거든요.
그때 구석기와 신석기 시대는 문자가 남아있지 않은 시대.
우리나라뿐만 아니라 모든 나라의 역사가 똑같습니다.
그 시대를 선사시대라고 부르고 반면에 청동기 시대부터는 문자가 만들어지면
그때부터 역사시대라고 부릅니다.
그래서 청동시대에 제일 중요한 특징이 여러분들 기억을 해보시죠.
제가 판서 안 할 거예요.
왜냐하면 뒤에 고구려 밑에 신라 그쪽이 설명할 게 좀 더 많아서
이 부분은 간단한 개념 정리를 할 거예요.
청동시대에서 제일 중요한 게 뭐냐 하면
계급의 발생이에요.
그 계급의 발생이란 지배와 피지배의 관계가 만들었다는 얘기죠.
그 얘기는 지배층이 등장했다는 얘기예요.
그 지배층이 등장하면서 계급이 발생하면서 국가라는 정치 공동체가 만들어졌어요.
맞아요? 그런데 그 계급이 발생하기 때문에 가장 큰 이유는 뭐였습니까?
경제력의 차이에 따른 인여 생산물과 다 연결되어 있죠.
쉽게 말하면 청동시대는 반농사뿐만 아니라 무슨 농사까지 시작됐어요?
변호사가 시작됐어요. 거기다가 가축을 키우는 그 가축 차이의 규모도 커지면서 경제력이 굉장히 커게 되어지면서
인여 생산물에 따른 빈부의 차이가 힘의 차이가 되면서 지배자가 등장했다는 게 제일 중요한 내용입니다.
자 그러면 문제 풀면서 반복적인 설명을 해드리도록 하겠습니다.
1번 구석기 문화에 대한 설명으로 옳은 것 하고 물어봤습니다. 구석기 시대에
구석기와 신석기 시대는 계급이 있어 없어?
무슨 사회야? 평등사회에요.
석기인, 격지, 팔매돌, 밀개는 조리도구라고 되어 있어요.
그때 밀개 말고 또 뭐가 있어요?
글개가 있어. 기억 안 나시나?
밀개가...
밀개와 글개 얘네들은 음식을 만드는 조리도구야.
근데 그 앞에 뭐가 있어요?
팔매돌은요.
사냥용 뗀석기야.
격지는 여러분들
그 커다란 돌 있죠?
그 커다란 돌에서 일부 떼어낸
그 떼어낸 돌멩이를 격지라고 불러요.
근데 그게 아닌가 하더라도
뭐 때문에? 팔매돌 때문에
안되는 거예요.
이해 되셨어요? 얘는 사냥용이니까.
그 다음에 이번에
움츠배거죠. 구석기 시대는
이동해요? 정착해요?
이동해요. 무조건 이동해요. 그래서 움집이 아니라 동굴이나 막집. 그 다음에 3번에 석귀 제작 기법은 간석계에서 땐 석귀로 갔다. 아니죠.
간석기는 언제 등장해요? 신석기에 등장하니까 안 되는 거죠. 그래서 1, 2, 3번 다 틀리고.
4번에 연천 정공리 유적지에선 아실리안 지역의 주먹돗개가 함께 발견되었다.
기억나십니까? 그래서 4번이 정답입니다.
그 다음에 2번 어느 시대 사람들은 열매, 채집, 사냥, 물고기 잡이로 식량을 구했고
이동생활하고 동굴 바위대생활했다. 무슨 시대야 그러면?
구석기 시대야. 그러면 땐속기 찾아야 되겠죠?
무슨 도끼? 주먹도끼에요.
거기 일본에 있는 덩이세라 쇳덩어리잖아요.
그 덩이세를 우리는 언제쯤 하시겠냐?
삼한시대.
삼한 중에서도 삼한이 마한, 진한, 변한이 있었잖아요.
그 중에 어디에서요?
변한에서 철이 생산되면서 이 철을 이용한 덩이세라는 것을 화폐로 사용했었죠.
맞아요?
그리고 이 철을 어디래요?
낙낙 외와 무역으로 활용했었죠.
그래서 덩에서 안되고 그 다음에 피파양동은 청동기준 빗삼의 토기는 언제야?
신석기야. 그래서 여러분 시대별 토기는 무조건 함께해야 돼요.
3번 흥수아이가 살았을 시기에 생활성에 관한 설명으로 오른 것을 고려했습니다.
이 흥수아이란 어린아이의 인골표가 발견되었어.
그 인골뼈가 발견된 유적지가 충청북도 청원 두루공동굴이었어요.
그러니까 유적지가 동굴이니까 당연히 그 흥수아이가 나온 시대는 어느 시대야?
구석기 시대가 되었죠. 동굴이니까. 맞나요?
그래서 구석기를 물어본 문제였습니다.
기역의 뼈바늘과 가라파퀴를 이용한 원시적 수공업은 언제냐? 신석기.
그 다음에 ㄴ 동굴이나 바위근을 또는 강가에 막집을 짓고 살았다?
구석기 맞죠?
그 다음에 지상가옥이 일반화되고 널무덤과 동무덤이 나와 있는데
여러분들 우리가 움집이 있었잖아
그 움집도 살짝살짝 바뀌어 왔잖아요
신석기 시대는 뭐였었습니까?
원형이나 또는 방형 모서리 같은 경우는 사각형의 움집이었잖아요
그러다가 얘가 청동기 시대에 와서는 어떤 모양이에요?
직사각형의 움측으로 바뀌어갔잖아요.
얘가 청동기였었죠.
그러다가 청동기 시대에서 철기 시대를 넘어가는 과정에서
땅 위에다 집을 짓는 무슨 가옥으로요?
지상 가옥으로 바뀌어간단 말이죠.
근데 거기 봤더니 무슨 무덤이 나와있어요?
널무덤가 무슨 무덤?
동무덤. 널무덤은 몰라도 있는데
동무덤은 내가 꼭 외우라고 했잖아요.
이게 어느 시대야? 철기 시대야.
그래서 거기 나와 있는 내용은 철기시대의 내용이기 때문에 틀렸습니다.
ㄹ 짐승과 물고기를 잡아먹으면 식물의 열매나 뿌리도 채취해야 돼.
이거 뭐 이야기하는 거야? 수력, 어로, 채집, 자연경제 이야기하고 있는 거죠?
그래서 정답이 됩니다. ㄴ이 정답이 됩니다.
그 다음 4번은 그냥 외우셔야 돼. 유럽의 아시리아 주몽토끼 박뎅,
이적기는 연천적공리.
그냥 외우셔야 돼.
그 다음 5번에 동굴이나
바위근을 사용하니까 어느 시대야?
구석기야. 그죠?
그러면 당연히 뭐야? 주먹도끼.
맨날 나오죠? 반달돌까로
뭡니까 얘는?
간석기죠. 그런데 어느 시대에 사용된
청동기 시대에 사용된
추수용 농기구였잖아요.
그죠? 그 때는 청동기.
그 다음에 비평동은 청동기.
그 다음에 4번에 돌뱅이.
돌,락, 돌,칼 이 돌돌돌이 나오면 뭐예요?
신석기시대 간석기라고 했잖아요.
농기가 됩니다. 신석기시대.
그 다음 신석기시대 대표기천 문제 나왔죠?
그 그림이 뭐예요? 비싸메토기야.
그러면 이 토기가 나온 시기를 물어봤더니 어느 시기를 물어보는 거야?
신석기시대로 옳지 않은 걸 물어본 거야.
1번에 농경과 목축을 통한 생산이 시작되었다.
즉 농경과 목축의 시작은 무조건 언제야?
신석기 시작.
굉장히 중요하다고 했죠.
그 다음 2번에 동굴이나 막집에 살며 이동했다.
그건 언제야?
구석기라서 틀린 거예요.
그 다음 3번에 간석기, 뼈동을 사용했죠.
그 다음 사람들은 강간하시로 바닷가에 살았다.
그걸 어떻게 알 수 있느냐?
비싼 미투기가 발견된 장소가 주로 강가 아니면 바닷가야.
그죠. 강가에는 왜 살아요?
농사에 필요한 식수를 얻기 위한 거죠.
그죠. 바닷가는요. 여전히 신석기 된 뭐예요?
어로 했잖아요. 그죠.
그 다음 2번 문제. 7번 문제.
신석기 된 생활 옳지 않은 거.
옷이나 그물을 만들었다.
뭐를 이용해서?
가라팍기와 뼈, 바늘을 이용해서.
그죠. 그 다음에 2번에 간석기 맞죠?
3번에 도둑질을 하면
노비로 삼았다
이건 노비는 곧
계급이 발생했을 때 의미하는 거죠
그러면 계급이 발생하면 당연히
무슨 시대로 가야 됩니까?
성등기 시대인데 이러한 도둑질을 하면
노비로 삼았던 나라의 법이 있었습니다
그 나라 어느 나라입니까?
고조선입니다
꼭 외우셔야 돼요
노비로 삼 나라는 고조선
왜냐? 부여에서는
어떻게 했어요?
도둑질한 사람은 훔친 물건에 12배를 배상을 했단 말이야.
근데 고조선은 도둑질하면 무조건 노비야.
그게 달라요.
구분해서 암기하셔야 됩니다.
3번이 틀렸어 정답.
그 다음에 4번에 토기 만들었죠.
자 8번.
신적이 된 설명으로 오르고서 모두 오르고 그랬습니다.
모두 오르고 그랬어요.
그럼 모두 오르고 그랬으면
밑에 선지에 또 ㄱㄴㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷ
뭐든 말로는 거지 이해할 수가 없어요.
기여, 대표적인 유적으로는
서울, 암사동, 양양,
오산이 유적 등이 있다. 맞죠?
그 다음에 움집에 살면서
정착 생활을 뭐래요?
시, 장이라고 돼 있어요.
그러면 신석기지. 그지?
그 다음에 기골에 고인돌이 나오면
어느 시대? 청덕이
동무덤이 나오면 철기시대야.
그래서 틀렸죠?
그 다음에 농업생산역의 발달로
계급이 발생했다.
무조건 언제야? 청덕이 시대에 붙어요.
그 다음 9번 다음에 유적지역을 했는데 시대 양양오산리, 황해도 봉산 지탄리, 부산의 동삼동, 인천의 소유도 이 공통점은 양양오산리와 인천의 소유도는 딱 봐도 어디야? 바닷가에요.
그죠? 그 다음에 부산 동삼동에는 낙동강이 흐르고 있어요. 그럼 강가죠. 주로 어느 시대야? 신석기 시대에요. 그중에 봉산 집탄리는 파나베 불에 탄 좁쌀. 국식이 발견되었잖아. 그것은 무엇의 증거야? 신석기 시대 농경이 시작됐던 증거였었죠.
그래서 이 문제는 신석기 때 물어보면 되는데 옳지 않은 것이에요.
가라팟기를 이용하여 뭐였다고요? 고기잡이.
그 다음 가라팟기는 맞나요 신석기 시대? 맞죠?
근데 가라팟기는 뼈바늘과 함께 뭐하는 도구야?
옷이나 그물을 만드는 도구야.
근데 뭐 했다고요? 고기잡이 했다고요?
이야 이것이 풀려서 정답입니다.
이런 문제에 조심하셔야 되는 겁니다.
갈아버기는 분명히 기억이 있는데
아 이거 갖고 고기 잡아먹구나
라고 생각하면 큰일 납니다.
2번에 종교적인 필요에 조개껍데기 가면
여러분들 조개껍데기 가면
조개만 나오면 무조건 신석기로 가세요.
그러면 100%는 아니라도 95%는 맞아.
확률로 또 싸워봐야 되는 거니까
그 다음 3번에 진흙을 빚어 두려고 만든 빗살미토기 맞죠?
그 다음에 탄화된 곡식이 칠투되어 식량 생산한 게 어떤
크게 봉사치 덤리 유적지잖아.
그 다음 10번 문제 우리나라 신석기 때 사람들이 생활생활하는 것은
모두 옳지 않은 것 그랬습니다. 옳지 않은 것.
다양한 1번에 간석기 맞죠?
2번에 나무 열매 물고기 조개 등을 먹고 살았다 맞죠?
왜 신석기 시대는 구석기 시대와 마찬가지로 사냥어로 이런 것들은 아직은 식량의 큰 비중이에요.
비록 농사가 시작되고 목줄이 시작됐지만 여전히 사냥어로 했습니다.
그 다음 3번 농사를 짓지 못해. 그거 자체를 틀린거지.
그래서 3번이 틀렸고 그럼 그건 언제가 돼. 농사를 짓지 못하고 떠돌아다녔다 이동했다는 얘기잖아.
그럼 구석기 시대 이야기하는거죠.
자, 여러분. 대표적인 토기는 무슨 토기?
비슷한 무인 토기.
그럼 청동 시대 가보겠습니다.
자, 그림만 딱 봐도 이게 뭐야?
고인돌. 고인돌.
어느 시대? 청동기.
이거는 일반 사람의 무덤이 아니라 누구의 무덤이야?
지배층의 무덤이야.
그곳 청동 시대에 무엇이 발생했음을?
계급이 발생했음을 보여준단 말이죠.
그죠?
자, 그런데 청동기의 주원료가 불이라고 했잖아요.
걔를 제가 무슨 색으로 연상하라고 그랬어요?
붉은색으로 연상하라고 그랬죠.
반면에 철기시대의 쇠 철은 검은색으로 연상하라고 그랬지.
그래서 청동시대는 붉은 토기, 철기시대는 검은간 토기 이렇게 제가 구분하라고 말씀드렸었죠.
1번에 붉은간 토기, 바퀴날 도끼 등을 사용했다. 얘가 정답입니다.
바퀴날 도끼는 땅을 파는 농기.
그 다음 배신의 반달 돌칼은 청동 시대 국식의 이삭을 짜라는 추수용농기구
이번에 혈연을 바탕으로 시족들이 모여서 부족을 만든다 이 문장 나오면 무조건 신석기 시대
외우시오 이 문장이 시험이 여러 차례 나왔단 말이에요 시족을 반의로 부족이 만들었다 무조건 신석기입니다
그 다음에 창원 다오리 이적지에서 부시 발견됐다. 어느 시대? 철기. 그 다음에 돌 나왔다. 돌돌. 어느 시대에요? 신석기.
그 다음 12번. 청동기 시대의 사회사행위라는 설명으로 옳지 않은 것 그랬어요.
사적 소유와. 이때 사적 소유란 사유, 재산을 얘기하는 겁니다.
그 관점이나 타는 게 언제야? 청동기 시대부터야.
그리고 지배와 피지배의 관계가 발생했던 이야기는
다른 말로 계급이 발생했다는 뜻이야.
1번 맞는다.
2번에 약탈과 정복을 위한 집단 간의 전쟁이 빈번하게 발생했다.
비판형도 괜히 만들었나?
싸우려고 만들었지.
그리고 청동 화살도 나옵니다.
그 다음 3번 노후 생산력의 증가에 따라 인여 생산물이 나타났다. 맞죠?
4번 변현을 교통으로는 시료기 사회의 기본 구성단이었다. 어느 시대라고요? 신석기입니다.
그 다음 11번 문제는 여러분들이 어렵지 않은 문제예요.
정답을 설명하면 2번에 철제 호미와 쟁기 등을 사용한다. 이게 말이 두 개예요?
청동 시대인데 쇠를 사용한다고? 이거는 아예 맞추라고 하는 문제예요.
그 다음 14번 문제.
밑을 친 이 시대의 사회생활에 관한 서명으로 오르막을 했습니다.
이 시대는 정치 세력의 우두머리는 스스로를 하늘의 자손이라 내세운다.
그걸 우리가 무슨 사상이라 불러요?
현민사상 또는 천천사상이라고 한다고 그러죠.
맞아요? 거기서 정치세력의 우두머리란 말을 써놨지만 그 우두머리 우리가 흔히 뭐라고 부른거야?
지배자라고 부른거잖아. 그래서 지배자가 자신이 하늘의 후손이라는 선민천수사상으로 써왔다.
이거 자체는 무슨 시대야? 형동시대야. 그러면 1번.
무리를 이루어 이동한다 구석기
2번에 땐석기 구석기
3번에 반달도카 어느 시대?
청동기 정당 4번에 빗사무위토기 신석기
그죠?
그 다음 밑에 있는 15번 문제
청동시대에 관한 설명으로 오른 것 그랬습니다
빗사무위토기
거친 무늬거울 맞습니까?
그 거친 무늬거울은 어떤 도구라고 그랬어요?
그 무당이 같은 제사장들이 지내는 종교적인 의식용 도구라고 했죠.
그죠?
해님을 받아들이는 의식이야.
그래서 2번 정답.
민문인 토기가 사용되기 시작하였다.
제가 말씀드렸죠?
이것 때문에 빡쳤다고 제가.
그래서 이게 시작된 게 언제야?
신석기.
그때는 무슨 토기야?
일은 민문인 토기고.
그죠?
그리고 청동기 시대는 이 말을 뺀 그냥 민문인토기.
얘는 청동기, 철기 시대 다 쓰였잖아요.
맞아요? 그래서 3번 틀렸고.
그 다음에 4번에 소를 농경에 활용하는 양상이 널리 확정되었다.
요건 여러분들 우리가 흔히 소를 농사상대에 이용하는 건 뭐라 그래?
우경이라 불러.
우경을 시작한 게 신라 6세기 지중왕 때 스토야.
그때는 청동기도 철기도 아닌 시대잖아.
그죠? 그래서 틀렸습니다.
자 그다음 오른쪽에 17번 문제 볼게요.
선사시대에 관한 설명으로 옳지? 아는 거?
구성기 시대에는 불의 사용법을 알게 되었다.
맞죠? 왜? 음식을 익혀 먹어야 되니까.
그 다음에 이번엔 신석기 시대에 비로소 토기를 사용하기 시작하였다.
이 토기에 사용한 음식을 조리하고 저장하는 걸 의미하는 거예요.
그 다음에 3번에 신석기 대는 가라밭이 뼈바늘로 옷이나 그물을 만들었다.
4번 청동기 시대에 비로소 토테미즘이 출현했다고 나와있죠.
토테미즘, 샤머니즘, 애니미즘이란 원시 종교가 등장하기 시작한 건 언제부터라고요?
신석기 시대부터다.
틀렸죠? 그 다음 밑에 있는 19번 문제 신속기 시대에 관한 설명으로 오른 것 같습니다.
신속기 시대 1번에 명도전 오수전 발량전 이 세 개의 화폐는 어느 시대?
철기시대 뭐의 증거였죠? 우리나라가 중국과 교류한 증거가 된 중국의 화폐라고 했잖아요.
명도전 발량전 우수전 그죠? 그 다음에 2번에 검은 턱이 시커멘 철 그 다음에 3번에 바닥이 엿자 철자형의 집을 짓고 사는 나라가 봉예야
그래서 얘는 신석시대하고 관련도 없어 그 다음 4번 신석시대 여전히 사냥 채집 어류가 식량의 중요한 분분을 찾아고 있었어요
맞죠? 그 다음 밑에 내려가서 21번 문제
너무 쉬운 문제는 빠질거에요.
자 어느 박물관은 철기시대 전시실에 들어갔을 때
우리가 볼 수 있는 유물을 고려줘요.
철기시대 유물 발량전 명도전 오수전
철기시대 중국과 교류친구 그러면 기억은 들어가야 되는거지
그 다음에 네요네 빗살은 어우 신속기
그 다음에 동무덤 철기. 가라팍기는 신적기.
순배치르기는 구석기. 그죠?
그래서 정답은 그 두.
자 그 다음 구석기 유적으로 옳지 않은 것 그랬죠?
연천전공리 유럽의 아슐리안 주먹독기.
공주 석장리는 구석기 시대 전기 후기에 걸쳐있는 유문들이 다 수박연되는 유적지.
그 다음에 상원, 건모루, 유적지. 다 맞습니다.
그런데 강원도, 양양, 오산, 바닷가죠.
그죠? 맞죠?
네.
여기는 신석기입니다.
됐나요?
나머지는 여러분들이 봐두시고 뒤로 넘어갈게요.
24번 문제.
다음의 유물이 등장하는 시대생활에 대한 설명으로 오르고 그랬어요.
다음 유물이 뭔데요?
탄화된 좁쌀.
그 다음에 두 번째는요.
덧무늬토기.
이른밑무늬토기.
빗살무늬토기.
이 세 개는 어느 시대야?
신석기 시대야.
그래서 신석기대로 부르걸 찾으래요.
조, 고리, 콩등의
밭작물과
변홍사를 본격적으로 지었다.
변홍사는 언제부터?
성동기 시대부터니까 안되지요.
그 다음에 땐석기니까
구석기죠.
3번에 신석기는 움집이죠.
그런데 신석기 시대의 움집이나 청동기대의 움집은 전부 다 남방용 화덕이 있다고 했어.
그런데 신석기 시대는 그 화덕이 중앙에 위치하고 청동기 시대는 그 화덕이 한쪽 벽에 위치한다고 했어.
그래서 아랫목이라는 말이 생겼다고 했잖아요.
그래서 3번이 정답이 됩니다.
4번에 거푸집을 이용해서 비팽동을 만들었다.
여러분들 제가 말씀드렸잖아요.
비파형 동금은 청동기 시대 동금이 맞죠.
근데 걔도 만들려면 뭐가 있어야 돼?
틀이 있어야 된다고 했잖아.
그 틀은 거푸집이 맞는데
이 거푸집은 우리식 거푸집이 아닌 거지.
대신에 철기 시대는 우리식 거푸집이 등장한다고 했잖아.
그래서 여러분들 혹시라도 청동기 시대 거푸집 사용했다고 하면
틀인 건 아니라고 했어요.
단지 우리식 청동기 거푸집이 아닌 것뿐인 거지.
되셨죠?
그 다음 25번 원시 종교입니다. 신석기 때는 대자연에 있는 모든 만물에는 영혼에 있다.
선, 워럭, 나무, 불맹이 이런 것들 전부 다 영혼에 있다고 믿는 신앙이 애니메지.
그 다음에 두 번째 청동기 시대에는 중국 요령성 지역에서 집중적으로 초투되고 있지만
한반도 남부에서는
많이 확인되었는데
청동시대 유물인가 봐요.
그죠? 그러면 여기는
애니미즘이 있는
2번에 나의 뭐야?
비파형 동검인 청동시대
유물이 되겠죠. 그죠? 그래서 2번에 정답이고
1번은 뭐
1번 그 다음에 동문이죠. 식물
그 다음에 3번에
3번의 이름은 누굴 믿는 거야?
무당
그죠? 그 다음에
1번에 세형동검은 어느 시대야?
철기시대 청동검이죠.
그 다음에 3번에
반달돌칼은 청동기시대는
맞지만. 그죠?
그 다음
4번에 명도전은 어느 시대예요?
철기시대죠. 그죠?
그 다음
26번 문제에 미칠 수 있는
이 시대에서야 상활성으로 오른 것 그랬어요.
이 시대 사람들은
돌을 가는 기술을 터득하면 돼.
돌을 간다. 뭐야?
간섭기잖아. 그죠?
그러니까 언제야? 신속기시대가 됐겠죠.
정답은 1번
그 다음에 다시 한번 4번의 불을 사용하는 방법을 처음으로 알게 된건 언제라고요?
구석기 됐나요?
자 그 다음 오른쪽 넘어가서 고조선 보도록 하겠습니다 고조선
정말 많이 아픈 분이다.
어우...
정말 팔뚝이 너무너무 아픈 분이다.
와...
이쪽에 흐르는 강이
랴오호강이라고 그랬죠?
그래서 이 지역이 있고
왼쪽을 요서, 오른쪽을
요동, 그 요동을
랴오뚱 이렇게
있는다고 그랬고,
이 지역을 우리가 흔히
몰아본다고 그랬어요?
중국만 올라가고 무슨 성? 야오닝성. 맞아요?
그때 고조선의 영토는 요소지역과 그 다음에 이 지역을 포함해
이 지역을 우리가 흔히 뭐라고 부르는 거야? 만주라고 부르는 지역이죠.
그리고 고조선은 우리나라 한반도의 중국구 지역까지만 고조선. 맞아요?
그리고 나중에 남쪽에는 어떤 나라가 생겨요? 진이라는 나라가 생겨요.
그래서 고조선은 처음 세워질 때는 어디에 있었다고요?
이쪽에 있었다고요.
요령성에서 만들어져서 점점 영토를 넓혀가면서 여기까지 내려온 거다.
한반도에서 시작한 게 아니라 요령성, 야원인성에서 고조선이 컸고 되었어요.
맞아요? 그런데 그 고조선은 우리가 단군 할아버지가 세운 단군요선부터 시작한 거 맞죠?
기원전 2333년이야.
그때는 무슨 문화 단계에요?
청동기 문화 단계였어요.
맞아요?
그런다가 기원전 5세기경에
우리나라에 무슨 문화가 들어오는거야?
철기 문화가 들어온거야.
그때도 우리나라는 유일하게 뭐밖에 없는거야?
고조선 밖에 없는거에요.
그러다가 기원전 3세기경에 고조선의 왕이 부왕과 준왕이라는 왕들이 등장한다고 했잖아요.
그중에 두번째 왕이었던 이 준왕을 밀어내고 기원전 194년에 위만이 왕이 되면서 조선이 세워진 거잖아요.
그래서 우리는 여기까지를 위만조선 이전까지를 보통 반군조선이라 부르는 거지.
그때 우리는 철기는 들어오긴 했어.
그러나 위만이 등장하면서 무슨 문화가 철기 문화가 본격적으로 수용되었다.
이 문장이 나와야 된다고 그랬어요.
그런데 그때 위만조선이 남쪽에 있는 누구하고요?
진화군. 당시 중국에 뭐가 있었다고요?
한왕은 이 둘 사이에서 중계무역으로 방해했다고 했지?
그래서 결국은 누구한테 한 무죄의 침략을 받아서
자 고조선 멸망
그게 기원전 108년이에요
그때 고조선의 마지막 왕이 누구냐면 무거왕이야
그리고 이제 고조선은 누구의 식민지가 된거야?
한 나라의 식민지가 된거지
그래서 한나라는 우리 고조선 땅에다가 한 군현을 설치했지
그 한 군현 총 몇 개? 네 개
그래서 우리가 한사군이라고 부른다
그중에 제일 중요한 건 뭘 외우라고요?
낭랑 그래서 임금, 천도, 진번 등이 있다
등등이 있지만 낭랑은 꼭 외우라고 그랬어요
이 군현들은 나중에 대부분 바위 누구에 의해서? 고구려에 의해서 아웃됩니다.
맞아요? 자 그리고 우리가 고조등 공부할 때는 팔저법하고 무슨 신화에 대한?
단군신화에 대한 공부를 해도 된다고 그랬어요. 그지? 팔저법에서 제일 중요한 내용은
도둑질하면 뭐가 됐다고?
도비가 된다는 거 꼭 기억해 두시고
그리고 단군신화가 기록된 가장 오래된 역사책이 뭐라고?
삼국유사라
삼국사기에는 단군신화가 있다고 없다고?
없어서 걔는 사지라고 했잖아
기억나세요?
자 그러면 이제 고조선 문제
28번 고조선에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬어요.
기원전 108년경 왕검성이 함락되어 고조선이 멸망하였다.
맞죠? 그때 고조선의 수도가 왕검성이야.
처음에는 여기였지.
근데 이 랴오톡을 중국의 연나라한테 빼앗기면서 이쪽으로 이동해온 거예요.
이 왕검성이 지금의 팡향 근처를 보고 있어요.
북한에. 자 그다음 2번에 기원전
193년에 위만은 우거왕을
몰아내고 스스로 왕이 됐다. 우거왕은
지 손자야. 아니 손자 어떻게 몰아내?
누굴 몰아낸 거야? 누구를요?
준왕. 준왕을 밀어내고 왕이 된 거지.
그래서 우거왕 때문에 틀린 거예요.
그래서 이 준왕이 단군조선의 마지막 왕.
오케이? 그래서 틀렸습니다.
2번이 정답입니다.
그 다음에 3번 기원전 3세경에는 왕미태 상배부 장군.
그게 고조선의 관직의 이름이야.
그건 왜요? 로셔아대의 상배부 장군은 고조선의 관직명.
그 다음에 진안교책이란 이게 무슨 얘기냐.
중국이 진샹의 진나라에서 한나라로 바뀐 거야.
그때 진안교책이라고 불러요.
진샹이라고 다 아시죠?
그 진한 한 나라 밖에는 그 진한 교체계의 위만은 자기 체력을 이끌고 어디로? 고조선으로 들어왔다.
그래서 누굴 밀어내고요? 준왕을 밀어내고 왕이 되면서 위만조선을 세운거다.
이렇게 보시면 되겠습니다.
자, 다음 29번. 고조선에 관한 설명으로 옳지 않은가?
1번. 고조선의 세력 범위는 비파역 동검이 출소되는 지역과 깊은 관계가 있다. 맞습니까?
여러분 이 고조선의 영토가 여기잖아요. 그 증거가 된 유문은 당연히 고조선이 무슨 문화를 배경을 세워진 나라야. 청동계 문화에 당연히 세워진 나라잖아요. 그래서 이 고조선의 영을 입증하는 유문은 청동실의 유문만 가면 되는 거잖아.
그래서 비파형 동검 또 미성신적이 또 탁자식 고인돌 또는 그냥 고인돌에도 맞는다고 했잖아요.
그래서 1번은 맞는 답입니다. 2번 고조선은 요령 그 요령이 곧 여기잖아요.
요령 지방을 중심으로 성장하여 점차 한 번 더까지 확대되었다. 맞지?
3번. 단군왕검은. 이 단군왕검은 우리의 시조께서는
단군이 무슨 뜻이야 얘가? 제사장.
왕검은 무슨 뜻이야? 정치적인 지배자.
의미라고 했잖아. 그래서 우리 시조께서는 혼자서
참 욕심도 많게 뭐 했어요? 제사장과 정치적인 짱을 다 혼자서 먹었죠.
이런 경우는 뭐라고 하냐면 제정일시사회.
그래서 제정의치 사회는 우리 역사에서 어느 나라만 가면 되는 거야?
구조선만 가는 거야. 그래서 제가 한번 질문 받았어요.
후고구려도 제정의치 아니에요? 후고구려?
많이 오바한 건데 그런 생각할 수도 있어요.
왜냐하면 궁예가 자신의 미륵이라고 했거든.
그러니까 걔도 제정의치래요. 그래서 내가 많이 가셨는데
혼자 그렇게 생각하세요? 그랬습니다.
이 제조의 사회는요. 우리나라뿐만 아니라 세계 대부분의 나라들이 처음에는 그런 경향이 굉장히 강해요.
우리나라뿐만 아니라 중국도 유럽도 다 마찬가지입니다.
우리나라에서 제정분리사회는 제정일치가 아니라 제정분리사회는 어느 나라를 배웠나요?
삼한이었잖아. 그 삼한엔
여러분들 제사장이
누가 있어? 누구야?
천군이란 제사장이
따로 있었잖아요.
그리고 정치적인 지배에 따른
신지읍자라는 애들이
따로 있잖아.
그 다음에 천군이 사는
특별한 곳이 뭐야?
소도였잖아.
그죠?
그래서 1번
2번 몇 번 했나?
3번 그래서
그 다음에
4번에 활발한 정보 전쟁으로
낭랑을 몰아냈다죠
이 한군연을 몰아냈고 어느 나라야?
고구려지
그 다음
30번
고조선에 관한 설명으로 옳지 않은가?
순장 풍습이 있었다
맞죠?
그 순장 풍습이 또 어느 나라 그랬어요?
부여도 그래 부여
그 다음 2번에 형벌과 노비가 존재했죠
왜? 아니 도둑질하면 노비가 됐잖아
맞죠? 그 다음에 3번에 사유재산 인정했잖아요. 왜 남의 물건 훔치면 도둑질하면 노비가 된다는 얘기는 사유재산을 인정했다는 뜻이라고 했죠.
4번. 소도라는 신성지역은 어느 나라? 3안이야. 3번. 다음 내용에 보이는 사회 모습에 해당하지 않는 것 그랬는데 사람을 죽이면 사형에 처한다.
상처를 입힌 자는 곡식으로 배상한다.
세 번째는 물건을 훔친 자는 곧 도둑질한 자는 뭐로 산다?
노비 이게 제일 중요한 힌트야.
어느 나라? 고조선이야.
그런데 1번에 옳지 않은 거 물어봤죠?
성리학적 유교육률이 중시한다.
뭔지 성리학이야?
이 성리학이 나오면 무조건 조선시대야.
알겠죠?
이 문제도 마취라고 내준 서비스 문제예요.
2번에 사람의 생명과 재산을 중시하면 보여주는 거 맞죠?
그 다음에 농경사회잖아요. 국식으로 배상을 하고 있잖아.
그죠? 권력과 경제력의 차를 그대로 볼 수 있는 거 맞죠?
그죠? 왜? 계급이 발생했잖아. 노비를 통해서.
맞죠? 그 다음 이 32번.
단군신화에 대한 내용이 기록되어 있는 역사책으로 오는 걸 모두 오는 거.
사기는 무조건 아웃이야.
그죠? 그럼 기억들은 건 다 틀린 거다.
그죠? 그럼 1번, 2번, X.
그 다음에 삼국유사가 제일 오래된 거 맞죠?
또 하나는요? 제왕군기도 맞아. 그죠?
화랑세기는 우리가 아직 안 배웠지만 신라의 화랑도에 대한 내용을 기록한 책이야.
그래서 여기에는 관련 없어졌어요.
3. 고조선의 설명으로 옳지?
아는 것. 도둑지로는 노비 맞죠?
그 다음에 영고라는 제천행사는 어느 나라야?
부야. 그래서 2번 틀렸어.
지배되는 왕이라는 칭을 썼다. 그래서 뭐가 있었어요? 부왕?
준왕 있었잖아요. 그죠?
그 다음에 4번에 탁자시 고인들의 죽음을 매장하였다. 맞죠?
그죠? 그럼 오른쪽 페이 넘어가서 여러 나라의 성장.
얘는 제가 이게 따로 정리하면 시간이 너무 오래 걸려니까 문제로 대신하겠습니다.
자 여러 나라는 어느 나라에요? 부여, 고구려, 옥저, 동해, 사마. 그죠?
그 나라들을 꼭 외우셔야 돼요.
그럼 그 나라들은 전부 다 무슨 문화 배경이야? 철기문화에요.
청동기그룹 큰일 나요. 청동기 문화를 배경으로 세우는 나라는 뭐밖에 없어요.
오는 고조선 하나밖에 없어요. 아시겠죠?
자 34번 다음 나라의 풍습에 관한 설명으로 오른 것.
삼국지 위서동의 전에는 다음과 같이 전한다.
이 나라는 구름과 넓은 곳이 많아서 동의 지역 중에서 가장 높고 평타한 곳이다.
사람들의 체격이 매우 크고 성품이 강하고 용맹하여 그룹하고 후덕하여
다른 나라를 노략지를 하지 않았다.
착한 나라야.
결정적인 힌트.
그 다음에 문화가 있어요.
마 우 저 구가 어느 나라 부여의 족장의 이름이야.
제가 나라별 족장의 이름을 외우라고 말씀드렸죠.
그죠? 부여입니다.
1번 춘수가 온 사제는 뭐야?
영 고야.
동맹은 고구려야.
그 다음에 10월에 무천은 동예야.
그 다음에 3번에 민며들이 된 어느 나라야?
옥저야. 그 다음에 4번이 정답이 된 12월의 영국. 이 문제 선지만 3개가 뭐가 나왔어요? 제천에서 나왔잖아요.
추석합니다 제가. 그 다음 35번. 34번과 완전히 반대야. 둘 다 중국의 위서종류에 기록되어 있어.
그러니까 중국 애들이 부여는 정말 좋은 나라야. 착한 나라. 반면에 이 나라는요.
산과 깊은 골짜기가 많고 평온과 연못이 없어서 계곡을 따라서 살며 골짜기 물을 식수를 마셨다.
좋은 맛이 없어도 힘들어해도 배를 채우기만 해도 맨날 배고파.
그러다 보니까 사람들이 성품이 아주 질같애.
흉악하고 포악하면 남의 노력질을 정말 잘했다.
어느 나라? 고구려.
그죠? 고구려 체코는 동예.
2번의 서옥제가 고구려의 혼인풍선 맞죠?
일명 베를리사위제.
3번에 4천전 어느 나라야? 부여. 4번에 신지읍차 어디야? 신지읍차 어디야? 사망. 그죠?
그러면 고구려의 족장의 이름은 하나는 고구려가 되잖아. 뭐야? 고구려의 족장의 이름은 고추가. 고구려 고추가.
고구. 오케이. 그 다음. 3천전 번. 사망에 관한 설명으로.
민면네제 어느 나라? 목적. 5월 10월달에 1년에 두번의 제천형대신의 나라 한 나라밖에 없네. 어느 나라예요? 4만.
그리고 마한에 54개의 나라가 있었고 진안에 12개. 변안에 12개 총 78개였단 말이죠.
그중에 대빵국가가 있다고 그랬죠. 그 대빵국가가 어디야? 마한에 목적왕이 4만 전체를 대표한다고 그랬잖아요.
그죠? 자 그러면 2번 몇 번이야 보기요.
ㄷ 맞죠? 그 다음에 ㄹ 각 음락에는 읍군산로 읍군산로 어느 나라?
동해와 옥제의 지배층 부족장입니다. 그죠?
그 다음에 37번 동해에 관한 설명으로 오른건 동해의 특산물 뭐 있다고요?
당국, 하마, 반올피 1번이 정답입니다.
2번에 마가 우가 저가 구가는 부여
3번에 10년이 들면 왕에게 그 책임을 죽여버리기도 했어
부계를 치방해버렸어 어느 나라가 부여야 그치?
그 다음 황이 죽으면 동생이 형수를 아내로 만든 동생이
이걸 뭐라 불러? 형사친수 어느 나라야?
부여도 되고 고구려도 됩니다 그죠?
그 다음 38번은 그냥 여러분들이 봐주시고 39번 다음 나라에 관한 설명으로 옳지 않은 것.
동해는 조개원을 하였다. 맞습니까? 2번에 3안에는 천군 소도 있습니까?
3번 옥주의 특산물은 가마당군 관업회가 있다. 맞습니까?
그 세개는 어느 나라야? 동해야. 그래서 틀려서 정답.
그 다음 부여는 12월에 연고가 있었죠.
보세요. 딱 보니까 나라별 제천행사와 그 다음에 부족장의 이름이 무지하게 많이 나오죠.
그리고 각종 혼인과 풍습이 다 나오고 있죠.
그 다음 오른쪽에 40번 부여에 있던 4가지 조항의 법에 관한 설명으로 옳지 않은 것.
부여에서는 살인자는 사형에 처해있습니다.
그리고 절도자는 훔침물관의 12배를 배상하도록 했습니다.
맞아요? 그 다음에 세 번째는요. 투기나 또는 간흥을 한 자는 어떻게 했어요?
사양에 처해서 죽여버렸습니다. 그죠? 그래서 부여는 고조성과 마찬가지로 가부장제 가족세이라고 했는데
그래서 거기서
걸려넣는 거 몇 번?
3번 맞아요?
살인자는
사양에 취하고 그 가족은
노비를 삼단 말 나와있죠?
고조선이에요?
아니에요?
그러면
2번에 남에게
상해를 입힌 자는
곡식으로 배상한단 말 나와있죠?
어느 나라야?
그게 고조선의 법이야.
알겠습니까?
대신에 그 사령에 처하는 것은
부여나 고조선의 똑같아요.
알겠습니까?
똑같아요.
왜?
생명존중이야.
근데 부여는 조금 더
노비까지 삼버렸어요.
자, 그 다음에
41번
다음과 관련된 나라에 대한 설명으로
오른거
남의 불악을 함부로 침범하면
그 벌로
생구와 소, 말 등의
배상으로 침범해야 돼.
뭐라고 불렀다고요?
체코
앞에 있는 음장은 몰라도
뭐를 알아야 돼?
체코
어느 나라야?
동해야
동해의 제천행사는 뭐야?
무천
그래서 1번의 정답
2번의 민며너리?
옥저
3번의 제과회는 어느 나라야?
도구려
4번의 천군 소도는?
사망
그죠?
그 다음
42번
사만에 관한 설명으로 옳지 않은 거
변환
철
화폐사형 맞죠?
만에서는 농경의 발달과 변화가 있었다. 이건 만 만이 아니야. 변화진환 다 들어가. 납족지방은 다 그랬으니까.
3번에 지난에서는 어린아이의 머리를 이쁘게 하는 어린아이의 머리에다가 돌을 얻는 편두의 풍습이 있었다.
지난이었습니다. 4번에 변환에서는 다른 음락의 생활권을 침범하는 노비와 소말로 변화가 나왔다.
이게 뭐해야 되는 설명이야?
체크하잖아.
그렇죠?
체크하 어느 나라?
동해.
다시 한번.
다음 고대 여론을의 설명을
옳지 않은 거?
그랬습니다.
부여에서는 흉내되면
그 책임으로 왕을
폐유하고
또는 죽이기도 했습니다.
그다음 옥조에서는
가족이 죽으면
감회장을 했다가
그 뼈를 추려
커다란 목과관에는
일종의 가족 공농부덤이
있었습니다.
맞죠?
3번에 동해는요.
동맹이 아니라 뭐야?
무천. 그러면 동맹은 어느 나라야?
보골협니다. 그죠?
3화는 제적불리다.
맞죠? 뭐 때문에?
천군과 소도 때문에.
그 다음에 밑에 있는
44번. 똑같은 얘기 또 나오죠?
그죠? 그럼 여러분들이 봐두시는데
안된다. 선지 때문에 봐야겠다.
그게 보면
모든 책임을 물어서 왕에게
책임을 물어서 죽이거나 쫓아낸다고 했잖아요.
부여입니다. 부여.
1번에 살인자는 사형에 처했다. 맞죠?
정답이고 2번에 덩이 새롭고 화폐를 생각하는 나라?
변한.
그 다음에 3번에 산동지방에 제 나라와 교역했다고 나와있죠?
이 제 나라는 이 시기에는 없는 나라예요.
그 산동이라는 것은
여기가 중국의 산동지방이야.
쨍따오 맥주가 있다.
쨍따오.
여기가 산동.
그런데 여기에 제 나라가 있었다.
언제냐면 여러분들 춘추전국시대는 중국시대가 있었습니다.
진샤이 춘추전국시대를 통일하기 이전에 그 전국시대는 7개의 나라가 있었단 말이에요.
그 중에 한 나라가 제 나라야.
거기 나와있는 산동지방의 제 나라와 교육했다 그러면 그거는 아마도 고조선 밖에 안되겠죠.
그 시기의 문화는 고조선 밖에 없었으니까.
이해되셨어요?
그 다음 4번에 무천은 동해가 되겠죠.
자 그 다음에 45번에 뭐가 나와있어요?
천군 나와있습니까?
무조건 3안입니다.
그럼 정답은요?
정답은 2번입니다.
그죠? 1으로 넘어갑니다.
46번.
고도전 시대의 청동겸 나라를 대표하는 유물 위적으로 옳지 않은 것.
뭐예요?
명도전, 발량전, 오수전.
전부 다 어느 시대?
철기 시대잖아.
그래서 해당이 안됩니다.
대신에 2번 3번 4번은 고조선의 영토의 영역의 징구가 된 인물들이었죠.
그 다음 47번 고조선에 대한 설명을 오르가상 물어봤는데 4번부터 볼까요?
마 우 저 구 어느 나라야?
구요.
그 다음에 그 부여는 무슨 국가 단계였었습니까?
연맹왕국 단계였었죠.
그 연맹왕당에서는 왕의 힘이 세다고 약하다고 약해
그래서 마가우가저가구가라는 부족장은 자기부적으로 자기가 직접 지배했다고 했잖아요
왕의 간섭을 받지 않고 독자도 자기부적으로 자기부적으로 지배했잖아
그때 마우저가구가라는 부족장도 건드렸던 부여의 관리들이 사자조의 선인이야
그래서 사자조의 선인은 어느 나라야? 부여야
읍차 등의 족장세력이 있었다.
잠깐 잠깐 얘기했다.
사자주의 선인은 고구려입니다.
그럴 수도 있죠.
빨리 인정하세요.
그 다음에 2번은 신지읍차는 어디에?
3안 1번이 정답입니다.
상 대부 장군은 고조선의 과직이름.
자 그 다음 48번 단군신화의 내용이다.
그 단구신화 내용, 기억, 니은, 기근, 니은 중에서 선민 또는 천손사상의 내용과 관련된 건 뭐라고요?
하늘의 후손이라고 그랬잖아.
그가 누구야? 환웅이잖아.
그래서 환인은 하늘의 신이고 환웅은 그의 아들이니까 기억이 선민사상이죠.
그 니은의 풍배, 운사, 우사는 뭘 의미하는 거야?
농경사회를 의미하는 거죠.
그죠? 비, 바람, 구름이니까.
그 다음에 디귿에 환웅이 인간세계에 내려와서 인간세상을 교화시키고
널리 인간을 이롭게 했다.
널리 인간을 이롭게 했는데 뭐야?
홍익인간이야.
그 다음에 니을의 단군한 건 뭐라고요?
재정일치사회의 특제.
됐나요?
그 다음에 49번 문제는 또 나올 가능성은 거의 없는데
프로는 드리겠습니다.
신경은 쓰지 마시라는 얘기입니다.
가로 안에 들어갈 인물을 순조대로 옳게 나열한 것 그랬죠?
고기에 이런 말이 있다. 옛날 환인의 아들 누구? 환웅.
와 그러면 일단 2번 아니면 3번이네.
그 다음에 환웅이 천부인 세계와 3천여 명의 무리를 이끌고 태백산 신단서에 내려서 나라를 이뤘다.
그 다음에 두 번째 시조 동명성황이라고 되어있죠.
그 동명성황을 우리는 동명왕이라고 해.
그 동명성황, 동명왕이 누구야? 주몽이야.
주몽. 그때 주몽의 엄마가 누구냐면 유화부인이야.
그리고 그 유화부인이 있고요.
그 다음에 원래 남편은 있어. 해모수라고.
시험에도 안 나왔지만 어쨌든 그 유화부인이 누구에 따르냐면
하백이라는 사람의 딸이야.
그런데 그 유화부인을 겁나 좋아했던 부여의 왕이 있어.
그 부여의 왕이 금화왕이야.
그 금화왕의 두 아들이
누구야?
김승수와
원기준이
누구를요?
누구를?
대한민국만 대아빠
홍해국을
맨날 괴롭힐거든
그 드라마는 주몽입니다.
거기서 별걸 다 얘기해
자 그래서 거기 나와있는
두 번째 점에는 부여의 무슨아?
금화왕이
태백산 남쪽에서 한 여자를 만난게 물었더니 그 사람은 누구의 딸?
하백의 딸 유아였다. 정답은 2번.
그 다음에 50번. 단군에 대한 이야기 없는 것도 틀리죠?
4번 성사기. 51번. 동해관의 설명으로 오른가크를 했습니다.
1번의 마우. 누구야? 부여.
특산물로 단군 감화반화피 참 많이 나오죠?
그죠? 동해. 정답.
흉내되면 왕에게 책임을 묻는 날은 안아라? 부여.
4번에 향해 지구만 동생의 향수 안을 맞이하였다.
어느 나라? 부여와 고구려.
52번. 작년 문제예요.
고조선에 대한 설명으로 오른 것을 모두 고르라고 했습니다.
청동기 시대에 건국되었다. 맞습니까?
네. 청동기문화 받아서 세워진 나라예요.
리운에 중국의 연나라와 충돌했다고 돼 있죠.
제가 오늘은 설명 안 했지만
기원전 3세기경에 당시 중국에는 연이란 나라가 있었다.
그 연이라는 나라가 고조선과 국경을 맞이하고 있었고
그 연에 의해서 어디를요?
요동, 야우뚱반도를 빼앗겼단 말이에요.
그래서 어디로? 왕검성으로 이동해온 거야.
그래서 거기 나와있는 비윤이 맞는 답이 돼요.
연과 대립했단 말 우리 배웠습니다.
그 다음에 기글세, 삼국사기가 무조건 틀린 거 맞지?
비율의 사자, 대사자 얘가 부여의 관직의 이름이다라.
그죠? 그럼 그게 뭐가 들어가야 돼요? 고조선이면.
상, 대부, 장군이 들어가야지.
이해되셨죠?
5분 쉬었다가 다음 문제 풀어보겠습니다.
준비되셨습니까?
네
지금부터 문제풀이가 훨씬 더 중요한 거 아시죠?
어려워요
열심히 하세요
그 말밖에 할 말이 없네
내가 얼마나 더 해줘야 되는지
모르겠지만
마음 같아서
더 자세하게 설명해주고 싶은데
그러면
이 상국시대 정치 부분은
문제를 못 풀어요 우리가
그래서 큰 틀만
잡아들이고 진도를 나가겠습니다
자 일단
누구에요? 주몽.
원래 부여사람이었죠.
백제를 세운 사람은
원조어. 누구 아들이에요?
주몽이야.
신라 사로국을
세운 사람은 박혁군이.
아까 있었죠.
그러면 우리가 여기서 제일 중요한 것 중에
하나가 뭐냐면
이 세 나라는 중앙
직권국과로 성장했다고 했어요.
그래서 중앙 직권과는
연맹과 다르게
누구의 힘이 세지는거야?
왕의 힘이 세지는 거예요. 그러면서 여러 가지 제도가 정비됩니다. 그래서 윤력이 반표되죠.
그리고 왕의 자리는 이제 선출이 아니라 뭐로 바뀌어요? 세습제로 바뀌어 버립니다. 그리고 뭘 받아들여요? 불교를 받아들여요.
그리고 그 나라들은 모두 다 중앙의 통치조직을 정비합니다. 그래서 중앙관제도 만들고, 관리들의 관등조직도 만들고, 신분제도도 만들고,
이런 모든 것들이 갖춰지면서 해외나라는 중앙 직권과 성장하게 됩니다.
그랬을 때 우리가...
아이고 팔뚝이...
쭉 뻗었더니 바로 와버린다.
자 여러분들 우리가 1, 2, 3세기는 사실은 의미는 없지만
그래도 나라마다 누가 했냐면 중앙 직권과의 기틀을 마련한 왕들이 있었어요.
고구려는 중앙, 식겁고 성장한 첫 번째 왕이 누구야? 태조왕이에요.
맞아요? 그 다음에 백제는 누구야? 고위왕이야.
그런데 태조왕은 몇 세기야? 얘는 1세기왕이야. 고위왕은 3세기왕이야.
그런데 신라는 늦어도 너무 늦었어.
어쨌든 4세기 말 5세기 초에 누구냐면 네모랑이야.
네모랑은 4세기 말 5세기 초가 되거든요.
어쨌든 같은 3명의 공통점은 뭐예요?
세 나라가 중앙 직권가로 성장하기 시작한 왕들.
맞죠?
그리고 이제 4세기가 어느 나라 전성기예요?
백제 전성기란 꼭 기억하고 계셔야 돼.
그때 그 전성기 때 왕이 누구야?
그러면 근초구왕이에요.
근초구왕.
혹시 뒤에 계신 분도 글자가 좀 작게 보이나요?
너무 솔직한 거 아니요?
작은 거야 싶으면 앞으로 와!
알았어. 조금 크게 쓸게요.
그래서 중요한 왕이니까 근초고왕 그죠?
자 그리고 근초고왕 다음에 누가 나오냐면 신조왕이 나왔어요.
중요하지 않은 왕은 그냥 조그맣게 그지?
자 그리고 근초고왕의 공격을 받아서 고구려의 왕이었던 누가요?
고국원왕이 바이킬 당했어요. 맞죠? 그죠? 바이킬
그 왕이 누구냐면 미친 왕이야. 미쳤어. 얘는 뭐를 멸망시켰어? 낭낭 멸망. 그래서 고구려는 고구완왕이 죽으면서 큰 위기가 왔지만 그 위기를 극복하기 위해서 등장한 왕이 있었으니 색깔을 하나 더 넣어야지.
그 왕이 누구의 소수리망.
그래서 이 소수리망은 시험에 잘 나오는 왕 중에 하나에요.
이 왕은 우리가 세 개 단어 꼭 외워야 돼.
뭐냐 그러면 율량, 불교, 폐학이라는 학교를 세웠어요.
그죠? 맞죠? 그래서 근축왕, 고건왕 연결돼요.
그 다음에 소수리망 나와요.
자 그 다음에 고구려는 소수림왕이 중앙지권체제를 완성하고 난 다음에 이제 영토를 본격적으로 넓힐 왕이 등장해
그 왕이 누구야? 광개토대왕이야 그죠? 그래서 광개토대왕은 땅을 겁나 많이 넓혔어 맞죠?
그래서 영락이라고 하는 여노를 사용하였어 그랬나요?
그러면서 이 광개토두왕이 신라를 도왔잖아.
그때 그 신라왕이 누구야?
네모랑이잖아.
네모랑.
그래서 네모랑을 도와서 신라에 쳐들어왔던
누구를요?
외와 가야를 박살냈어.
맞아요?
네.
그리고 이제 오세기는 어느 나라 전성기예요?
고구려 전성기예요.
그죠?
그때 왕이 누구예요?
장수왕이에요.
장수왕.
그래서 여기 있는 근초구왕과
장수왕은
이렇게 되어 있어요.
제일 중요한 것은
무슨 정책?
남하정책.
남진정책 하면서 수도를
어디로 옮겼어요?
평양으로 천도했다는 거 기억하셔야 돼요.
그렇죠?
평양 천도했어요.
그랬더니 신라와 백제가
아주 기대를 한 거야.
아이고 큰일났네 우리 함께해 함께해.
그래서 이 평양천도를 계기로 신라와 백자가 뭐 했다고요?
나제 동맹을 체결했어요.
그래서 나제 동맹이 나오면 무조건 몇 세기야?
5세기야.
누구 때문인 거야?
장수왕이 평양천도 때문인 거야.
그지?
자 그리고 난 다음에 장수왕이 결국은 백제를 찾죠.
그래서 한성을 함락했다는 얘기는 어디로 찾았다는 얘기야?
항왕령을 점령했단 말이죠. 그러면서 백제왕을 이번에 거꾸로 발킬했잖아.
그 발킬한 백제왕은 누구에요?
무슨 왕?
괴로왕. 그래서 이 괴로왕은 죽어서 괴로운 왕. 그래서 킬을 당했어요.
됐나요? 그 다음에 장수왕 때 더 남쪽으로 내려왔어.
그리고 그 기념으로 비석을 하나 세웠네. 그 비석의 이름은 중앙고구려비
또는 충주 고구려위라고 불러요.
맞나요?
그리고 장수왕 다음에 등장하는 왕인데
그 왕이 누구냐면 문자왕이야.
문자왕이 어디를 멸망시켰어?
부여.
부여를 멸망시켜서
고구려에서 가장 영토가 넓었을 때 왕이 누구야?
문자왕.
그리고 이제 오세기 백제는
계루왕이 킬다운한 다음에
한강역을 서울을 빼앗겨서
수도를 옮겼죠. 그 왕이
문주왕이야. 문주왕도 어디 천도?
문주인. 지금의
어디에요? 공주로
천도했죠.
맞나요? 그리고
동성왕이 있는데 중요하진 않지만
그때 제주도
탄날을 먹었고요.
그리고 신라와
무슨 동맹을 맺었어?
결혼동맹을 맺어서
두 나라의 끈끈한 관계는
계속 아이앤지야. 그때 그 신라의 왕 중에
나대동무에 관련된 왕은
율지왕이고
여기 또 소지왕이 있지만
이 왕들은 그렇게 중요하지 않다고 그랬어요.
그죠? 자 이제 마지막
6세기. 우리나라 전성기
신라 전성기에요.
그죠? 그때 그 신라에 나오는
왕들이 있었으니 그 첫 번째 왕이
누구야? 지릉왕
그 다음 왕이 누구에요?
그 다음 왕이? 법풍왕이야
그 다음 왕이 누구에요? 진흥왕이에요. 6세기의 신뢰왕 3명 순서 외우셔야 되고
특히 이 진흥왕하고 함께 했던 백제왕이 있었네요. 그 백제왕이 누구에요? 성왕이야.
그러면 성왕 위에 누가 있느냐 그러면 무령왕이 있어야 돼.
오케이? 여러분도 이렇게 하고 싶죠?
아까 얘기했던 제8유일이라는 영화를 생각하시면
새 머리를 싹 빼가지고 얼마나 좋겠어요. 그죠?
아이고 좀 비싸요.
집하체 주셔야 돼.
자 이렇게 나와요.
무령화하면 무조건인 거야.
22?
담놈.
를 설치해서 지방 대력을 통제했다.
그 다음에 성황과 진흥황이 계속 신라와 백제 무슨 관계야?
동맹관계의 ING야.
그지?
그 동맹을 통해서 성황과 진흥황이 각각 한강역을 고르서 빼앗아 온 거죠.
그래서 성황의 백제가 한강 하류를 먹었고
진흥왕이 한강 상류를 먹었어요
그 상류를 먹으면서 세운 비석이 있어
그 비석의 이름이 반향 적성비야
맞죠? 반향 적성비에
그리고 격은 하류를 빼앗아 왔죠
맞아요? 그리고 세운 비석은 뭐야
북한산 진흥왕 순수비아
됐어요?
잠시 쉬어가는 틈으로 이 단양 적성빈을
제가 대학교 때 사업가니까 비석 같은 비문에 있는 글자를
탑본한다고 그래요. 글자를 새기는 것을 종이에서 이렇게 하는데
그걸 제가 해왔었거든요.
그거를 제가 건든거에요.
문화유산을 침해한 나쁜 사람이었어요.
근데 저만 그런게 아니라 옛날엔 다 그려둔 시설이었다.
그 얘기 뭘 의미할까요?
문화유산에 대한 관리를 제대로 안했다는 얘기죠. 나라가.
우리는 그냥 역사학동으로서 순수하게 해왔는데
그걸 제가 지금 없어요.
그걸 갖고 있어야 되는데
제가 미쳐가지고 친구놈이 일찌갑질 사고쳐가지고 일찌 결혼한 친구놈이 있었어요.
그래서 결혼 선물로 제가 그때 대학원 다니는 게 있었거든요.
그러니까 뭐 돈 돋던 시절에 하니까 친구들한테 야 내가 이거 집에 걸어놓으면 무지하게 뭐 있어보여.
그러니까 여기 하는 액체를 만드는 비용만 우리가 내자.
그래서 돈을 받아서 제가 해가지고 결혼 선물로 돋던 거에요. 아주 좋아요.
근데 그 이후에 갔더니 막아놨어.
탁본금지? 그래서 저는 없는거야.
그놈 집에만 가면 막 화가 치밀어 올라와요.
저건 내꺼였는데 저걸 저 종갓네한테 주고 나는 없다니.
그래서 그놈 집에 친구들이 미국에서 친구가 와가지고
가족들 다 모여서 가서 친구너마한테 그랬어요
야 너 이게 뭔지는 아냐 그랬더니
참 나 어이가 없어
광개토대왕릉비 아니야? 이러고 있는 거야
아 미치겠어요 진짜
그래가지고 제가 그랬죠
너는 이걸 가질 자격이 없다 이 새끼야
내놔! 그랬더니
걔 와이프가 안 된다고 안 된다고
그거 하나로 집이 얼마나 정말 지식이 풍부한 집처럼 보이는데
절대 안 된다는 거야
못 가지고 왔는데 내가 지금까지 땅을 치는 게
그걸 결혼 선물로 치는 거예요 돈을 주고 말았어야 됐는데
그 돈 어떤 시절이라고 그걸
이것만 먹으면 그냥 끌어올라요 자 그래서 반향적성비 이렇게 됐습니다
자 그러면 여기 6세계의 고구려는 특별하게 할 내용은 없고
자 지중왕은요
이전까지는 네모랑 때부터 모였어요? 마리깐이었잖아.
그리고 그 이전부터 나라 이름이 모였어서 사로국이었잖아.
그런데 지금 그때 중국식 왕칭호와 신라란 나라 이름으로 바뀌었잖아요.
거기다가 아까 왔던 우경을 실시하기 시작한 거고
어디를 먹었어요? 우산국. 그 우산국이 지금 어디야? 울릉도야.
맞아요? 자, 법흥왕은요? 어우 율령. 그 다음에 또 뭐예요?
금강가야 먹었어요. 빨리 불러주기 힘들어 죽었어. 또 불교공인. 어우 땡큐.
2차도는 순교를 계기로. 그죠? 그 외에 뭐 병도 상대등을 설치했으면 골픈 대단히 신문제도가 정비되었으면?
그 다음 진흥왕 에이 좋은 건 나 뭘 이렇게 많이 했어
진흥왕은 황강이 뭔게 제일 중요하죠 그죠?
그 외에다 이번엔 고령의 대가양
그 다음에 화란거 만들었어
그리고 황령사란 절을 만들었어
그리고 아 근처고왕 너무
우리가. 근처과학 때 요서, 산둥, 수슈 등에 진출했는데 요즘에는 이 산둥에 대한 썰이 좀 많이 의미가 없어지고 있어요.
그래서 우리 시험은 여전히 여기에 있을지 모르니까 언급한 거고 그 다음에 일본 외와 친하게 지내면서 치지더라 칼을 보내기도 했고요.
그리고 이때 역사책을 썼잖아. 뭐야? 석이라는 역사책을 썼지요.
근데 여기서는 뭐야? 거칠부가 국사라는 역사책을 썼지요.
그리고 마지막 성황은요. 사비천도. 나라 이름을 뭘로 바꿨어? 남구역을 바꿨어.
그리고 행정구역을 22부라는 중앙관제를 만들고
그리고 5방이라는 지방행정조절을 정비했다 등등등
우리는 이제 문제로 가보겠습니다.
7세기에 있는 부분은 우리가 따로 정리하도록 하겠습니다.
자 먼저 가볼게요.
자 그리고 제가 말씀드렸죠.
우리가 6시가 끝나는 시각에 맞지만 더 할 수 있다고 분명히 경고했습니다.
저 지금 굉장히 노력하고 있는 중이에요.
아 배고파가지고...
그래서 구원장님한테 삥 뜯었어요. 과자
아까 한 시간 하는데 갑자기 딱 떨어지더라고요.
아... 무슨 말을 할지 저도 잘 모르겠어요. 지금부터.
53번. 고대 여러 왕의 업적을 설명한 것으로 옳지 않은 것.
고구려 소수림왕은 진대법을 제정하여 빈민구제였던
토수리 왕이 아니라 폐조왕에 나오는 왕이 있어요.
그 왕의 이름이 뭐냐면 고국천왕이야.
그 고국천왕 때 진대법이라는 빈민구제를 했습니다.
그래서 틀렸습니다.
토수리 왕은 우리 뭐만 해오는데?
1년, 2년, 3년, 3년.
그래서 틀려서 정답.
근처고왕은 고고왕을 죽이고
지금의 황해도 일대를 차지했다.
맞습니다.
3번 지중왕은 코코실라, 5경 맞죠?
그 다음에 발해, 발해 우리가 아직 안했구나.
왜 앞을 발 앞에 넣어가지고 발해는 왕이 여러분들
에이 씨, 에이
발해는 세운 사람은 누구야?
대조영.
예 이름을 고왕이라 불러.
그 대조영이 어디 출신이야?
고구려 출신이야.
그 다음에 누가 나와?
무왕.
그 다음에 누구야?
문왕.
강왕.
그 다음에 뭐야?
멸망.
왕은 이 세 밖에 안 나오니까 사실상.
그죠? 그래서 이 무왕 가보겠습니다.
무왕은 맨날 싸우는 왕이야.
누구하고요?
당나라하고.
그죠? 그때 무왕은 일본과 친선관계.
누구 견제하려고요?
신라 견제하려고.
오케이?
그리고 당나라의 산둥반도를 공격하기도 하였다.
누가?
장문휴라는 사람.
오케이? 그래서 다 정답.
54번 신라 진흥왕이에요.
한강이 확보하고 대가여를 정복하였다. 맞습니까?
정답이네. 2번에 2차전의 순교로 불교? 법.
경부상대 등 설치에다가 율령? 법.
그 다음에 우상국은요? 지증?
맨날야? 그 다음 백제 상황의 화실로 오른가 국호를 남부여로 고쳤다.
정답! 이번에 익산의 미륵사 창건은 7세기 무왕 때 익산 천도를 위해서 만든 절이 미륵사.
그래서 7세기 무왕입니다.
선생님 얘도 무왕인데요?
그럼 저는 할 말이 없어요.
왜냐? 고려도 태조가 있고 조선도 태조가 있는데?
저는 어떻게 해야 될까요?
받아들이신 문제 푸실 때 본인들이.
자 그 다음에 3번에 수도를 한성에서 옹지천도한 건 문주왕 오세기 그죠?
그 다음에 6번에 대야성을 비롯한 42개의 생을 함락해 했다.
이 대야성을 꼭 외우시겠죠. 나오면 무조건 최오킹 의자와
오케이? 의자 무조건 외우세요.
의자에게 처음에 정신 멀쩡한 사람이 있다고 했잖아요.
그죠? 그 다음 56번 미칠 수인 그의 업적
그는 고구려의 내장에 불안한 틈을 타서 신라와 연합하여 일시적으로 한강역을 부분적으로 수용했지만
곧 신라에게 뺏기고 자신도 신라를 공격하다가 무슨 전투? 관산성 전투.
이거 시험에 여러 번 나왔단 말이죠.
그 관산성에서 발킬 당한 사람이 누구야?
성황.
그 관산성 전투에서 성황을 죽인 사람이 시민 무지하게 쓴 김무력이라고 했잖아.
무력이가 누구 할아버지라고? 김유신 장군의 할아버지라고
그래서 정답은 몇 번? 4번이죠? 22부 나와있죠?
1번에 웅진천도는 문주왕이죠? 미륵산은 무왕이고 22담로는 아빠인 무령왕이고
안해오면 문제 못 푸는게 느낌 옵니까? 죽음이야
1번 장소항에 법적으로 옳지 않은 거 평양천도 한성함락 아빠의 광개토대왕름비를 건립한다. 맞죠?
자 2번에 영락연원은 영락없이 누구야? 광개토대왕이야. 틀렸습니다.
자 그 다음에 58번 다음 내용과 관련된 신뢰공항은 선거 출신에다가 참성대 나와있죠? 그죠? 참성대 또 나오는 거 두 개 더 있어야 돼.
청성대 말고 뭐야 황영삽도 황영삽 주춤탑이라고 해야지
거기다가 뭐야 군왕사, 청성대 이 세가지가 나오면 무조건 누구에요? 선덕여왕이에요
그죠? 선덕여왕
그 다음 오른쪽에 55번 백제의 왕과 업적으로 오른 것은 근처구왕
뭐를 편찬했다? 석기
그죠? 문주왕은 사비가 아니라 어디야? 웅진
무령왕은 동진과 교류했다고 되어있잖아요
그 동진과 교류한게 요서 산둥에 갔다고 그랬잖아요
이 산둥에 간 이 지역에 있는 나라가 동진이었던거에요
그래서 이 동진과 중국의 동진과 교류한 건 누구?
누구? 근처 왕.
오케이? 참고로 알아주시고요.
자 그 다음에 4번에 미륵사는 무왕.
됐습니까?
그 다음 소수리방, 불교, 폐하, 윤리아.
그럼 3번에 노고치금은 언제?
통일신라에요.
통일신라에요? 어느 왕 때?
아~ 훌륭하십니다. 경도강 이전이죠. 신문왕 때 녹읍을 폐지했고 관료전을 먼저 주고 녹읍 폐지했잖아.
그러면 신문왕 이전에 녹읍이 먼저 있던거지. 그런데 신문왕 때 왕권강화와 함께 진골기적을 눌러버리기 위해서 녹읍을 없애버리고 관료전 줬잖아요.
그리고 나중에 경도광 때 녹업이 부활 된거지.
그죠? 그래서 경도광은 지급한 건 맞지만 걔는 엄밀하게 하면 부활인거죠.
그죠? 그래서 3번이 틀려서 정답.
61번 문제. 이런 문제는 여러분들이 어떻게 풀지 한번 잘 생각해 보시기 바랍니다.
뭘 한숨 붙으셔.
거기 보세요. 그 어기는 문제들이 전부 다 뭐야? 화살표잖아.
우리 시험문장 이게 언제게 많이 나온 거 제가 보여준 거라고요.
이 내용을 다 아야 여러분들 다 풀 수 있다니까.
일단 기억이 진흥왕이 몇 세기야? 6세기야. 그죠?
그 다음에 김춘추가 당태종과 군사동맹을 맺어서 신라 통일하잖아.
그럼 몇 세기야? 7세기야.
왜냐하면 김춘추가 나당동맹을 맺은 건 언제냐 그러면 7세기 진덕여왕 때야.
오케이? 그 다음 ㄷ에 장수왕이면 몇 세기야? 5세기잖아 그죠? 그 다음에 ㄹ에 성왕이면 몇 세기야? 6세기야 어?
진흥왕하고 성왕하고 같이 놀았는데? 여기서 혼란이 올 수 있습니다. 그죠? 자 그러면 성왕의 내용 볼까요?
성황이 신라와 연합하여 한강역을 찾았다고 되어있죠.
여기서 여러분들 외울 것은 성황과 진흥왕이 나당 연합의
나제 동맹에 의해서 하류는 백제가
상류는 신라가 먹었지만 격을 하류까지 빼앗아 왔죠.
그리고 난 다음에 대가야 멸망해.
그래서 여러분들이 진흥왕을 이렇게 정리하십시오.
진흥왕 때 한강역을 완전 점령하고 난 다음에
어디 멸망 대가야 멸망 그렇게 외우세요.
오케이? 그럼 제일 빠른 건 뭐야?
장수왕 그 다음에 누구야? 성왕 그 다음에 누구야?
진흥왕 마지막에 김춘추 오케이?
그래서 정답이 3번이 됩니다.
됐습니까? 그 밑에 있는 62번.
자 순서대로죠 신라에서 윤령범풍 누구야?
법풍왕 몇 세기? 6세기.
그 다음에 니은의 대가의 멸망 누구야?
진흥왕 몇 세기? 6세기.
근데 법풍왕보다 진흥왕이 나중인 건 알고 계시겠죠?
그죠?
그 다음에 디귿의 백제의 서귀편찬 누구야?
근초구왕 4세기야.
그죠?
그 다음에 고구려의 평행천도 누구야?
장수왕이야.
그럼 제일 빠른 게 뭐야?
근초구왕, 장수왕, 법풍왕, 진흥왕으로 가야 되겠죠.
그죠?
맞아요?
그러면 몇 번인가요? ㄷ ㄱ ㄴ이죠? 그죠? 3번.
그 다음 63번 문제는 고구려 백제 신라를 나눈게 아니라 신라만 갖고 물어봤어요.
신라만? 자 윤령번 번 누구야? 법흥왕. 그 다음에 신라하면 누구야? 지승왕.
그 다음에 ㄷ에 대가의 정복 누구야?
진흥왕. 일단 이 세 명이 전부 다 6세기잖아요.
그럼 제일 먼저 뭐예요?
지증왕, 법풍왕, 진흥왕이니까 ㄴ, ㄷ, ㄷ 되어야 될 거 아닙니까?
그죠? 그런데 황룡사 구충탑은 누구야?
7세기 선독여왕이야.
이해 되셨어요?
그래서 정답은 ㄷ, ㄷ, ㄷ, ㄷ이 되어야 되는 거예요.
요 순서대로 가잖아요. 여기다 저것이 있잖아. 그죠?
그럼 64번. 고구려의 수당 전쟁 과정을 순서대로 바르게 해야 하는 것들.
제가 이건 정리 안했지만 문제를 대신할게요.
고구려가 수나라와 먼저 전쟁했어. 그죠?
그때 고구려가 수나라의 중국의 요소지역을 먼저 찾던.
그것 때문에 수 문제가 쳐들어왔어.
알았어 알았어 다시 설명할게요. 아 정말.
수나라의 전쟁은 고구려가 먼저 어디를요? 요소 지역을 공격했다고요.
그래서 누가 쳐들어왔고 수 문제가 쳐들어왔다고요.
그래서 우리가 어떻게 해서 보냈어.
그리고 난 다음에 이번에 누가 와? 수? 양제가 왔잖아.
그래서 무슨 대처?
탈수대처.
우리 형님 누구예요?
우리 문덕이 형님이잖아.
맞죠?
그런 놈의 중국이 당나라로 바뀌어.
그때 고구려에서는 누가요?
우리 형님.
연계소문 형님이
자기가 왕을 앉혔잖아.
누구를요?
보좌왕을 왕으로 앉혔잖아.
이 보좌왕이
고구려의 마지막 왕이잖아요.
근데 그 연계소문은
당나라 당당당당당당
정말 싫어해.
그래서 영계소문이 뭘 쌓았을?
천리당성을 쌓았잖아.
근데 당나라 쳐들어왔잖아.
태종이 쳐들어왔잖아.
그죠?
그래서 무술타운 안시상전투에서
그지? 누가 우리 만춘이 형님이 보냈잖아요.
맞아요?
요거야.
수나라와 당나라의 전쟁은.
자 그러면 거기 ㄱ에 수요소지협형 성격 공격 맞죠?
그 다음에 ㄴ의 연계수문이 보장한 왕으로 앉혔다는 거 나와있죠?
그 다음에 을짐덕이 살수에첩했다고 나와있죠?
그죠? ㄹ이 당퇴종에 안싹 나와있지?
그럼 순서 제일 빠른 게 뭐야? ㄱ 그 다음에 ㄷ 그 다음에 ㄷ 그 다음에 ㄷ 이렇게 되는 거야
이해 되셨어요? 자원풀다가 국사풀이니까 차원이 다르죠?
그죠? 생각하시는 공부를 하셔야 됩니다.
자 그 다음 65번은 여러분들 우리 지난 시간에 한글로 대체할테니까
여러분들이 외우세요 이거는 아시겠죠?
지나가고 자 이 66번 문제와 밑에는 67번 제가 연달에 넣어놨단 말이에요.
66번은 21년.
그 다음에 67번은
장여문제야. 근데 이 시기
문제를 이번에는 형태를 바꿔서
옆에 형식으로 해서 가로로 해서
문제를 냈단 말이에요. 그리고선
가와 나 시기에 들어간
사실을 맞는 걸 또는
옳지 않은 걸 고런 문제를 해버렸단 말이에요.
그죠? 근데 이번에 돌려무야
옳지 않은 것이야. 그러면
자 첫번째가 66번에
보면 백제가 평양성을
공격했다. 누구?
근초고왕 때. 그죠? 그러면 거기 기준이 근초고왕이 되겠죠?
그 다음에 두 번째 누구야? 웅진천도르 누구예요?
문주왕 때가 되겠죠. 그죠? 5세기 문주왕 때
한강을 뺏고 난 다음에 맞죠?
그 다음에 세 번째는 누구야? 국호를 남부여래생과 누구야?
성왕이 되겠죠. 그죠? 그래서 근초고왕, 문주왕, 성왕 사이에 들어간 일을 물어보는 거야.
이해 되셨어요? 자 그러면 1번에 가, 가를 봤더니 고구려가 신라를 침략한 외를 격퇴하였다고 돼있잖아.
그죠? 그러면 근초과왕의 여기 있죠?
맞죠? 요 라인 요쪽이잖아. 근데 여기 지금 누가 한 일이야?
관계토장이 저 그 관계토장이 근초과왕과 문주왕 사이에 있어 없어?
있잖아 그래서 맞는 답이야 그 경우.
이해 되셨어요?
네.
그 다음 2번에 백제가 신라와 동맹을 맺었다.
그 사이에 있잖아.
나제동맹 나와 있죠?
그죠?
맞아요?
나제동맹 이후에 장수왕이 한강을 먹고 한성을 먹고
괴로왕을 죽여버린거야.
나제동맹이 먼저라고.
이해 되셨어?
그 다음 2번도 맞죠?
3번에 신라가 불교를 공인하였다.
누구야? 법흥왕이잖아.
근데 그건 나죠.
나는 누구하고 누구 사이야.
문주왕과 성왕 사이죠.
그럼 법흥왕 맞잖아.
그죠?
그 다음에 4번에 나 시기에
대가야가 신라에 병합됐다고 돼있죠.
자 여러분들 그거는
성왕과 진왕이
나대동맹으로 한강역을
찾아왔지.
그리고 난 다음에 한강역을 다 먹고 난 다음에
진흥왕이 대가애를 몇만씩 했다고 했잖아요.
그러면 성왕이
사비로 천도한 게 먼저야
한강에 대체하는 게 먼저야
사비 천도가 먼저지.
그러면 거기 나와 있는
뭐야
4번의 나의
대가야 신라병화분 뭐예요?
성왕이 죽고 난 다음이야.
그러니까 해당이 안 되는 거지.
무슨 말인지 이해 되셨어요?
오케이? 그래서 여러분들이
제가 이렇게 해놓은 걸
여러분 우리 지난 시간에 프린트 제가 만들어 드렸잖아.
거기 있는 걸 보고 여러분들 자꾸 연상하면서 보셔야 돼.
그 다음 한 번 더 풀어볼까요?
67번?
가난한데 이번에는 고구려를 갖고 신라가 반포하면 되는데
첫 번째가 누구야? 고구려 태학 설립이죠?
그럼 누구야?
소수림왕이잖아 태학이니까.
어 4세기다 그죠?
그 다음에 두 번째는요?
신라에서 윤령을 반포했대지.
누구야?
6세기 법흥왕이야.
그죠? 요 라인이 되는 거 맞지?
그죠?
자, 그 다음에 세 번째는요.
나당종맹체결 나와있나요?
그 나당종맹체결은 7세기 진도교황 때라고.
이때가 아니야. 7세기.
진도교황 때.
오케이?
아, 위에 선더교황이 있잖아.
7세기에도.
맞아요?
자, 그러면 가봅시다.
1번에 가시기에.
가시기에 소수림왕과 그 다음에 법흥왕 사이죠.
그런데 뭐 나와있어? 신라가 백아애를 멸망하신 거 누구야?
진흥왕이잖아. 진흥왕은 법흥왕과 소수림왕 사이가 아니라
법흥왕 다 합니까 얘가 틀려서 정답이 되는 거야.
이 문제 그러면 좀 쉽죠.
그 다음에 나머지를 확인하는 게 더 중요해요.
이번에 보면 신라와 백제가 나대동맹을 체결했잖아.
법흥왕과 소수림왕 사이에 나대동맹 있잖아.
그죠? 맞잖아요. 이렇게 보면 있지?
그 다음 2, 3번에 백제화가 사비로 천도하였다.
누구야? 성화이잖아.
퍼풍왕 다음 성화 나오는 거 맞지 않아요.
그죠?
그 다음 4번에 고구려가 살수에서 순나라 군대를 격파하였다.
라고 나와 있죠.
그게 뭐냐면 살수대첩이야.
그 나당 동맹을 맺은 게 진덕의 한국 때 648년이거든요.
근데 살수대첩이 몇 년이냐 그러면 612년이야
걔는 그 사이에 들어가는 거지
얘가 648이고 얘가 612거든
근데 이 648 여러분들 못 외우셔도
7세기의 612년 제일 빠른 예야
얘는 외우고 있어야 돼
그래서 제가 여러분들한테 뭐 외우라고 그랬어요?
전투 순서를 외우라고 그랬잖아
제일 먼저 관산서
그 다음에
알았어요
알았다구요 외우세요. 자 그래서 66, 67번 문제만 갖고 시간이 무지하게 오래 걸렸어요.
여러분들이 이 문제는 나중에 또다시 풀어보셔야 돼 반드시. 그래서 내가 제대로 이 시기를 알고 있는지를 여러분들이 맞힐 수 있어야 되는 거야.
근데 무려 작년도 문제잖아요. 그렇죠? 또 나올 수도 있으니까 잘 봐줘야 돼. 새롭게 나오고 있는 유형이니까.
그 다음에 68번 문제. 이거는 이제 이 시기와 관련 없는데
기억해봤더니 집사부 장관의 시중의 기능이 강화됐다고 나와있죠.
집사부 시중이 나오면 이 집사부는 원래는 통인 이전에 먼저 있던거에요.
있는건데 집사부의 장관이 누구에요? 시중. 그건 언제냐 그러면
무혈왕 김춘주 때부터야.
무혈왕 김춘주는 몇 세기야?
7세기잖아.
맞죠? 그죠?
그 다음에 니은왜.
발해와 신라의 교통로인 신라도가 개설되었다.
신라와 발해가 교류였단 얘기죠?
그때 발해왕은요?
문왕이야.
문왕.
문왕 앞에 누가 있어?
무왕이 있어.
근데 문왕 때 신라 도라는 도로가 만들어져서 교류하기 시작한거야.
그 다음에 디근대 신문왕이야 신문왕은 무열왕의 뭐야 손자야
에휴 깃발료 깃발료 아 울체가 정리해 들었잖아 여기는 통인실라구요
여기는 바로 7세기.
여기 누가 나와야 돼?
무혈한 김춘추가 나와야 돼.
그 다음에 문무왕이야.
그 문무왕이 뭐야?
삼국토계를 완성한 사람이잖아요.
맞아요?
그 다음 왕이 누구야?
신문왕이야.
여러분들께 외우라고 제가 일부러 그렇게 만들어드린 거야.
프린터도.
그치?
7세기야.
그리고 8세기.
여기에 누가 나와야 되냐?
그러면 바로에는 여기 대조용이 있어.
얘가 고왕이잖아. 얘가 발해를 건국했죠. 698년에. 그 다음에 나오는 게 누구야? 무왕. 그 다음에 문항. 이렇게 나와. 그리고 구세기에 가서 누가 나오냐면 선왕이 나오는 거야.
현관 순서를 보면 무현왕 문무왕 신문왕 무왕 문왕 선왕 이렇게 돼야 되는 거야
시기적으로 아시겠어요?
그 여러분들 제가 정리를 드린 프린트물이 그냥 만든 게 아니냐 이런 문제들을 다 고려해서 만들어 놓은 거니까
공부하실 때 그냥 공부하시면 안돼 생각하시면서
어디가 7세기고 어느 나라가 8세기 무슨 일이었었고 그 왕이 뭘 했는지를 여러분들이 명확하게 암기하셔야 돼
아시겠어요? 자 그러면 몇 번 했죠? 68번 이제 헛꽃이 보이기 시작하는구나
가서 7번 기억이 누구라고요? 무혈왕 때야 ㄴ이 누구야? 문왕이야
문왕 그 다음에 ㄷ이 신문왕이야 ㄹ이 장문우가 당나라를 공격하면 당나라랑 사이가 안 좋아
무조건 누구야? 무왕이야 이때 싸울 문자라고 그랬잖아 그죠?
그래서 제일 빠른 건 누구야?
기억의 무혈왕
그 다음에는요? 신문왕
ㄷ이죠?
그 다음에 ㄴ의 무왕
그 다음에 ㄴ의 문왕
왜냐? 아, 무왕 때는
당나라 신라하고 사이가 좋아 안 좋아?
안 좋아 대립관계야
문왕 때와서는 이제 당과 무슨 관계로 바뀌어요?
신선관계로 바뀌고 신라하고도
신라들이랑 돌을 통해서 교류하잖아
무는 싸워무.
오케이?
제가 조금 빠른 속도로 문제 풀이하지만
여러분들이 문제를 다시 공부하실 때는
동영상을 보시면서
천천히 돌려보시면서
제 설명을 보세요.
그러면서 뭐가 내가
인식을 제대로 하고 있는지 못하고 있는지를
본인들이 자꾸 깨우치면서 공부하셔야 돼.
자 그 다음에
이제
자 70번 신라는 지배자의 명칭이 여러 번 바뀌었어요.
자 신라는 처음엔 뭐야?
거석안.
그 다음은?
그 다음?
뭐가 없어요.
왕 있는데 왕.
거짓말도 잘해요.
왕.
그 순서 외우셔야 돼요.
아시겠죠?
그 다음 71번 문제.
삼국시대 대외관계에 관한 설명을 옳지 않은 것.
이때 대외관계는 다른 나라의 외교관계, 사이가 좋든 나쁘든 모든 걸 대외관계를 합니다.
고구려 미천왕이 낭랑군을 축출하였다. 맞아요?
응 1번 정답이네.
그 다음에 2번에 백제의 동성왕은 수군을 정부의 중국의 요소지역으로 진출하였으면 누구야?
근초고왕이야. 동성왕이 아니라.
그죠?
그 다음.
어딨냐?
문제를 못 찾았어.
3번에 신라의 네모랑은 백제를 통해
중국과 전진 외교를 맺다고 했잖아요.
여러분들 신라의 네모랑은
누구의 도움을 받았어?
관계토대야.
그래서 이때부터 신라는
고구려의 간섭을 받게 되고
고구려를 통해서
중국과 교려할 거야.
백제가 아니야. 그래서 틀렸습니다.
이게 좀 어려운 문제이고요.
4번에 가야는
6개의 육가야 연맹이라고 했죠.
그때 전기 가야 연맹의 짱은
김해의 금관가야
후기 가야 연맹의 짱은
구령의 대가야
그러면 그 가야에서
대장의 자리가
벽게 된 이유는
누구의 공격을 받았어?
공우령?
광개토대왕이 가야 박살 냈잖아.
그걸 계기로 가야는 전기가연명의 금강가야에서
그 다음에 백아의 후기가연명으로 넘어온 거지.
그래서 거기에선 선지로 봤더니 뭐라고 써있어요?
백제와 외의 공격을 받아서 했던 말은 틀린거죠.
그죠? 누구야? 고구려가 됩니다.
이해되셨어요?
그 다음 72번 칠색이 고구려.
얘는 틀리면 안되지.
칠색이 고구려 물어봤어.
근데 일본에 딱 거의 누구 나와있어?
장사원은 몇 세기야?
오세기야 무조건 틀려
나머지는 제가 아까 설명드렸네요
다 나와있어 연결선문 나와있죠
나당 연합군한테 멸망했겠죠
을지문덕이 살수에 첩했죠
전부 다 7세기 때입니다
73번
백제의 대외관계라는 설명으로 옳지?
아는가?
4세기 근처과학대 백제는
낭낭군과 대방군 그리고
말갈족을 북으로 몰아내고
영토를 벽돌지 뭔 얘기야? 거기 다른 걸 몰라도 낭랑이 나왔잖아.
낭랑이 나온 무조건 어느 나라야. 고구려 미친 왕이잖아.
그래서 그거는 백제가 아니라 어느 나라 고구려에 대한 설명입니다.
그래서 틀려서 얘가 정답이 되겠죠. 그죠?
그 다음에 5세기 고구려의 공격을 받아도 한성이 함락되어 수도를 움직이네 옮겼다.
맞죠? 문자학 때 6세기 무령왕은 중국의 남조의 양나라와 화친하여
왜와 밀접한 광역을 맺다고 되어있는데 그 무령왕의 무덤이 무슨 무덤이라고 그랬죠?
벽돌무덤이라고 그랬잖아요. 이 벽돌무덤이 중국의 남조의 영향을 받았단 말이야.
그래서 당시의 백제는 무령왕 때 누구하고요? 중국의 남조의 양과 교류했고
원래 백제는 언제부터요? 근처광왕 때부터 왜하고 친하게 지냈었어. 계속 아예 했죠.
백제의 고은동 때 누가 일본인 도와줬잖아 외강
백강 전투를 패배했지만
그죠? 그래도 그 내용도 맞는다
6세기 성황은 사비천도였죠
증황과 연합부터 한강역을 대타했지만
결국은 다시 빼앗겼죠
그죠?
그 다음 79번 문제
이 문제 나왔을 때 많은 사람들이 틀렸어요
이 문제 틀리신 분들의 공통점이 뭐냐면
그냥 생각 없이 문제 풀거나 생각 없이 공부하신 분들이 틀려요
자 보시면 미초친 부분과 관련된 고대국가에 관한 삶을 올치하는거 그랬죠?
자 여러분들 고구를 사는 사람이 누구라고? 주몽이야 그죠?
그때 주몽의 성이 뭐야? 고시야 그죠? 백제를 사온 사람은 누구야? 온조야
그런데 백제는 왕족의 성시가 부여십니다. 왕족의 성시가.
그 다음에 신라는 아까 양부터는 박씨 석씨 김씨가 그대로 왕이 되었잖아
근데 어느 왕때요?
네모랑 때부터 김씨만이 독점적인 왕이 되었잖아 신라는 왕족의 성씨가 뭐야? 김씨야
여러분 이거는 알고는 계셔야 되겠지
고구려는 고씨야 백제는 부유씨 신라는 최계입니다
자 그랬을 때 거기 보시면 ㄱ에 부여시가 망했다는 이야기는 누가 망했다는 이야기야 백제가 망했다는 이야기야
그럼 ㄱ은 백제 그 다음에 그리고 났더니 나 고시가 망했다는 이야기는 고구려가 망했다는 이야기야
오케이 그러자 김씨가 그 남쪽 땅을 차지했다 그 김씨는 누구를 얘기하는 거야 신라를 얘기하는 거야
자 그랬더니 ㄹ에 누가 나왔어?
대시가 나왔어요. 대시 누구야? 대시.
바래야 해줘요.
이해 되셨어요?
그래서 그 왕족의 성실을 이용한 문제를 낸 건데
이거는 원래 사료에 있는 자료예요.
그걸 가지고 해서 조선 후기 때 이수공이라는 사람이 쓴
바래고라는 역사수의 영향이 기록이기도 합니다.
자 그러면 1번에 마 우 저 부가가 나오면 어느 나라야? 부여자라.
틀려서 정답이에요.
그러니까 아무 생각 없이 한 분들은 부여시니까 당연히 기여구나.
했더니 1번에 뭐가 나와있어? 마 우가가 나와있어.
컴온 컴온 베이비 1번 꽝.
그러면 그런 분들이 어떻게 틀리느냐.
그리고 나면 자기 확신 때문에 2 3 4번을 읽어보지도 않아.
그리고 바로 가버린다니까.
그죠? 그런데 이 문제가 뭐야?
옳지 않은 것이잖아.
그럼에도 불구하고 틀려버린 거야.
왜? 옳은 것으로 생각하고 또 풀어버린 거지.
왜냐하면 본인들의 사고는
부여시는 당연히 부여지.
그런데 마가고가 저가는 부여지.
그러니까 옳은 것으로 생각하고 문제 푸는 거야.
그러니까 문제는 항상 푸신다.
여러분들 팁을 드리면
다른 시험들은 안 그런데
우리 가이드 시험만 유난히
옳지 않은 것을 물어보면 문제가 유난히 많아.
그런데 제일 먼저 하실 작업이 읽다가 아는 일 나오면 거기에다가 x를 해버리세요.
틀린거잖아. 틀린거 찾는 문제니까 여러분들이 본인이 읽으면서 아는 일 나오면 무조건 x.
이렇게 해놓고 문제를 읽고 다 풀고 난 다음에 하고 항상 끝까지 다 읽을걸.
3, 4번은 내가 확신을 한다 하더라도 아시겠죠?
그래서 1번이 틀려서 얘가 뭐야? 정답이에요.
이해 되셨어요?
그 다음 2번에 리은에 평양에 도읍을 옮겼다.
고구려 맞죠?
중국의 남북조에 대한 등걸 외교 정치 그게 어느 왕이었었지?
장수왕 때였지.
장수왕 때 고구려는 중국의 남조 북조와 등걸 외교를 했었다.
이거 나왔던 내용이에요.
그 다음에 ㄷ 3번에 ㄷ ㄷ은 김씨 신라죠?
뭘 만들었다구요?
화랑도 어느 왕 때?
진흥왕도 그 다음에 4번에 지방행정조적으로 5경 15분 62절을 더 떠나라 발해잖아요
그죠?
그 다음 80번 이건 단수상무니까 여러분들 봐주시고
이제 81번 한반도 정세가 지도와 같았던 시기 사실
그래서 지도 문제는 유일하게 얘가 나온거야
그 위에 한 번도 안 나왔어
처음이자 마지막이야. 몇 년도에? 2014년도죠. 그죠? 딱 봤더니 어나라 전성기야? 신라 전성기야.
그때 왕이 누구야? 진흥왕이야. 그럼 진흥왕들은 물어보면 저야. 그래서 광개세도왕은 몇 세기? 5세기. 4세기 말 5세기죠. 그죠?
그 다음에 신라에서 김씨의 왕이 세습이 이루어진게 언제야? 내몸앞도야. 그죠? 그 다음에 3번이 정답 맞죠?
화랑도니까 4번에 백제와 신라가 동맹을 맺었다 나대동을 맺어서 고구려에 저항했던 몇 세기야? 5세기 때잖아. 그죠? 그래서 3번이 정답이 됩니다.
오른쪽. 다음과 같은 사실이 제시된 유물은 설명 안 할겁니다. 영락 군형이란 말 나와있죠. 영락이 나오면 영락 없이 누구야? 광개토대학.
그러니까 그 비석은 어디에 있는 문장이야?
광개토대왕릉 비문에 있는 내용이라고
근데 그 종관원은 단양적성비가 광개토대왕릉이래요
지가 본 적도 없으면서
광개토대왕릉비는요
엄청나게 높게 세워져있고요
단양적성비가 이렇게 10개 이렇게 낮게 되어 있거든요
자 그 다음 83번 고구려와 당의 전쟁
아까 정리해드렸었죠?
그죠? 연계수문이 보장왕을 왕으로 앉혔어
그리고 당나라의 실효에서 뭘 쌓았어?
천리장성을 쌓았어. 그리고 누가 쳐들어와서 당? 태종이 쳐들어와서 누가? 양만춘이 안시성 전투에서 이겼어요.
그죠? 자, 기억에 고구려가 요소지방을 선제에 공격해서 일어난 것은 수나라와의 전쟁이지.
수나라예요. 그거는? 그 다음, 니은의 양만춘, 안시성. 맞죠? 연계소문이 천리장성한 것도 맞죠?
그런데 ㄹ의 을지문덩이 나오니까 당태종이 아니라 누구야? 수양제야.
그래서 틀렸습니다.
그 다음 84번.
6세기 중에 관산당 전투에 관한 설명으로 오른 것을 모두 고르셔고 그랬습니다.
신라와 백제의 동맹이 깨진 거 당연한 거 아닙니까?
성황이 죽었는데.
그 다음은 ㄹ의 백제의 공격에 의해 김물혁이 죽은 게 아니라
김물혁이 누굴 죽인 거야? 성황을 죽인 거죠.
그래서 틀려서 얘는 안되겠죠.
그 다음에 ㄷ에 신라는 한강하루 지역의 지배를 공고히 하게 되었다.
공고히 라는 말은 신라가 한강역의 지배를 완전히 확장지었다는 뜻입니다.
그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ이 됩니다.
그런데 이 문제를 봤더니 선지는 3개죠.
그런데 그누드가 있죠.
맞아요? 이런 내용의 문제가 최근에 대입 수능에서 나오고 있어요.
그러다 보니까 우리 시험에서도 이런 내용의 문제가 나오고 있습니다.
이럴 땐 여러분들이 아까 말씀드린 뭐야? 본인의 확신을 풀으셔야 돼.
자 그다음 이제 85번. 다음 시를 지은 고구려의 임무과 관련된 사건으로 옳은 것 그렸는데 이 시를 통해서 여러분들이 아예 그냥 확장을 지어버리십니다.
내용 자체를 외웁시다. 시를 외우라는 게 아니고 신묘한 계책은 천문을 꿰뚫어 볼만하고 천문이란 건 하늘을 꿰뚫는다는 얘기죠.
뭐 천자니까. 그 다음에 오묘한
전술은 땅의
이치를 다 맡아두던 거야. 무지하게
칙천하고 있는 거예요. 근데
전쟁에서 이겨 공이
이미 컸는데
그 만족함을 알면은
그만두고 이제 물러나라.
공도 많이 세웠고
너도 정말 대단한 거야.
이 시조의 제목이
있습니다. 그 제목을
뭐라고 하냐면
여수장 우중문시라고 불러요.
자 여기서 우중문은 사람 이름이고요
이때 여수장한테 순은 중국의 수나라고요
장은 장군입니다
수나라 장군 누구에게요?
우중문에게 보낸 시란 뜻입니다
이 시를 보내신 분이 우리 문덕이없민입니다
그래서 이 글을 받아본 우중문이에요
고구려 새끼들 벌써 싹 기 죽었군. 별것도 아니고 까불고 있군.
아유 야야 우리가 그건 먹겠구나. 이렇게 마음을 놓게 만든 거야.
그리고 보내버려서 2000명만 살고 다 날아가 버렸잖아.
그게 무슨 대척? 살수대척.
이 시는 을지문덕이 시인이요. 그 관련된 전투는 뭐예요? 살수대척.
됐습니까? 참고로 3번에 아차선정에서 전투에서 전투했다고 되어있죠?
그건 유명한 바보 온달
온달장군 아시죠?
바보 온달
그에 대한 이야기입니다
그 다음 86번
신라가 통일한 이후에 실사한 정책이라는
결국은 통인 신라 얘기하는 거잖아
그럼 사무실에 그건 틀려야 되는 거잖아
통일 이전 안 되는 거잖아
그러니까 우리가 배웠던 여기 있는
진흥왕까지 있죠
그 진흥왕까지 관련된 내용은
전부 다 틀린 거야
그러면 언제로 가야 돼?
통일 이후에
통일 이후니까 문무왕 때부터가 되어야 되겠지. 맞아요? 근데 문무왕은 사실 우리가 배운 건
방문 통일완성 끝이야. 그럼 결론은 언제부터가 되는 거야? 신문왕 때부터. 쭉 그게 통일신라가 될 거야.
그죠? 자 그러면 관려전 지급 누구야 신문왕 맞네 그 다음에 불교공인 누구야
법풍왕이 통일 이전이네 그 다음에 ㄷ에 국학을 채운게 누구야 신문왕이네
맞네 ㄹ에 율령 누구야 법풍왕이네 그럼 두 왕 갖고 문제를 냈는데 문제를
내는 말이 물어본 문장의 내용이 그냥 살짝 다르긴 것 뿐이지 결국은
시기구부 문제고 왕을 보러 문제였단 말이죠.
그래서 정답은 2번.
제가 얘기했나요?
이 속종반 수업하고 나면 그냥 쓰러져요.
집에 가.
뭐 미치겠어.
뭐 시계를 보고 그래 아직도 8시 2분 전이야.
저 시계 3분 빨라.
아니네? 안 빠르네?
오? 맞네?
6시 1분 전차 계속합시다.
자, 하나 3국의 통치제에 관한 설명으로
옳지 않은 거랬죠?
와, 그럼 이거 이제 지워도 된다.
지워도 돼요, 이제?
네.
찍으실 거예요?
아니요.
찍을 분이 계시면 빨리 찍고.
난 지울 건데.
지워. 아낌없이 지워야 돼.
뭘?
이런 정도.
어? 파 풀렸다.
자, 삼국의 통치해제 가보겠습니다.
옳지 않은 것.
자, 여러분들 고구려 백제 신라 세 나라는
초기에는 무슨 국가 단계였어요?
연맹왕국 단계였어요.
그때는 왕의 힘이 세다고 약하다고?
약하다고.
그래서 누가요?
부족장, 족장들이 자기 부족을 지배했다고 했잖아요.
누구의 지배를 받지 않고 왕의 간접과 지배를 받지 않고
자기부족을 자기가 직접 지배했다고 했잖아요.
그런데 중앙 집권 국가로 오게 되면서 왕권이 강해지고
반대로 부족장의 힘은 어떻게 돼? 약해진 거지.
그래서 부족장들은 누구 밑으로 들어가? 왕의 밑으로 들어가 왕의 신화가 되었죠.
자기 부족이 된 지배권 이게 어떻게 됐어요?
잃어버리는 거예요.
이해 되셨습니까?
그러면 1번.
삼국 초기에 연맹을 구성한 각부의 지배자.
그 각부의 지배자가 누구를 이야기하는 거야?
부족장 이야기하는 거야.
그들은 독자적으로 자신의 영역을 통치하였다.
맞아요? 틀려요.
아 지금 한국 초기라고 돼 있잖아
초기에 연맹이란 말을 써놨네 거기에
그 얘기는 일본은 고구려 백제실래라는 초기에 전부 다 무순과 단계였다고요?
연맹왕국 단계였었다고
아 이 세 나라는 바로 중앙시국을 거친 나라가 없어
얘를 거쳐야 얘가 되는 거야
이해 되셨어?
그래서 일본은 맞는 답이라고요
잘 봐야 돼 그 문제. 2번에 백제는 좌평을 비롯한 16관등으로 구성되어 있다. 맞습니다. 좌평의 1관등.
그 다음에 누구야? 풍한 사람이. 3번 관등제는 관직체계의 운영은 무엇에 따라서 신분에 따라서 취향을 받았다.
그래서 가장 대표적인 얘기가 어느 나라 신라 무슨 죄?
골품죄라는 신문제도에 따라서 골품에 따라서 올라가는 관중의 상한선이 결정되었잖아요.
맞아요? 그렇죠? 맞습니다.
4번 신라에서는 집사부의 시중은 귀족회의를 주관하며 왕걸로 견뎌겠다.
신라의 귀족회의가 뭐야? 400회의죠. 400회의. 그렇죠?
그 화백해의 의장이 누구야?
상대등이잖아.
맞아요?
그래서 4번이 틀려서 정답이야.
집사분은 누구 직속이야?
왕 직속이고 시정은 누구의 부하야?
왕의 부하야.
그래서 이 상대등은 신라의 화백해는 누구만 참여해?
진골 기적만 참여하잖아.
그래서 이 상대등이 누구야?
진골의 짱이라고.
이해 되셨어? 그래도 진골의 힘이 있다면 수상이 상대등.
왕의 힘이 있다면 수상이 시중이 되는 거고.
이해 되셨어?
네. 4번의 정답.
88번.
삼국의 관등 제도에 관한 설명으로 옳지 않은 것.
고구려의 관등에는 형 또는 사자라는 명칭이 들어간다. 맞습니다.
백제는 16관등이 맞고요.
자, 비, 청의 세 가지 색깔의 관복을 굽고하면서 입었습니다.
신라는 골품에 따른 관등에 제안을 두었는데
이를 등란이라 불렀다.
신라에서 등란이라 누구를 등란이라 불렀다?
육수품을 등란이라 부른 거지.
그냥 이 등란이라는 말을 많은 분들이 공부하면 모르기 때문에
그렇게 그냥 말로 만들어버린 거야.
그래서 등란은 신라에서 누구에 대한 별칭이야? 육두판매에 대한 별칭이야.
그래서 예가 틀려서 정답.
3국의 관정조직은 중앙 집권적인 국가를 형성하기 위한 조치였다.
당연한 겁니다.
그 다음 89번에서 여러분들 박령은 백제의 지방관의 명칭.
왜?
여러분들 고구려 백제 신라는 지방행정조직이 뭐였냐면
오구 오 방 오주였잖아.
고 백신
그때 신라의 오주의 장관은 군주
주자 들어간다고 했잖아.
주자 백제는요.
방태 들어간다 뭐야?
방 영이고요.
고구려는요.
욕먹으면 뒤진다.
이름부터 하며.
욕먹어서 뒤진 놈 누구야?
욕 살.
맞아요?
그래서 방영은 백제의 지방관의 명칭.
맞죠?
상대생은 어느 나라야? 상대생은 신라야.
그 다음에 디귿의 대대로는 고구려의 일관등.
오케이? 상자평이 백제의 일관등.
곧 수상이기도 하고요. 됐어요?
그 다음 이제 90번 갑니다.
통일신라의 지방행정에 관한 설명으로 옳은 것 그랬는데
통일신라예요.
1번.
정복한 국가의 귀족들을
소경으로
이주하여 감시하였다.
맞아요?
그러면 2번.
지방관 감찰을 위해
관리를 파견했다.
즉 통일신라에서
지방관이라고 나와있는데
그 지방관의 잘하는지 못한지를
감시하기 위해서
보낸 애가 누구야?
예사정이지.
나라 전체 관리들의 비밀을 감찰하는 건 뭐고요?
걔는 사정부.
얘는 나라 전체 관리 감찰.
왜 사정이야? 왜가 뭐라고 그랬어?
지방을 의미한다고 그랬잖아.
야 안 외웠구나. 아들.
나라별로 다 외우셔야 돼.
지방관의 감찰. 그만해라.
그러면 발해는 사정부에 해당하는 게 뭐야?
충정대로
오케이
둘 다 공통적인 모양이야
관리
비리 감찰하는 기관
오케이
이거 안해오면 여러분들
죽음이야
자
그래서 2번이 틀렸죠
그러면 상수리 제도는 뭡니까
신라에서
무슨 세력
지방 세력을 통제하는 제도였죠
지방의 세력이 누구야? 천주가 통해서. 그런데 신라 말에 뭐로 바뀌는 건 호족으로 바뀌는 거죠.
신라 말에 호족을 통제한다 말도 안 되는 이야기예요. 얘네들이 말을 안 듣는데?
통제가 되겠어. 지방세력을 통제한다. 호족이라는 말을 쓰면 적합하지 않습니다.
그 다음 3번 신라는 3번에 보게 되면 통일 이후에는 행정적 기능보다 군사적 기능을 강화하여 전국을 구주로 나눴다.
신라가 통일 이후에는 5주가 아니라 뭘로 바뀌었어요? 구주로 늘어났잖아.
그때 군주는 어떤 성격이 강한 지방관이라고 했어요? 군사 지휘관의 성격이 강한 지방관이라고 했잖아.
왜 맨날 싸워야 되니까 지방관을 잘 싸우는 군사지휘관을 보낸다고 했잖아.
그래서 신라는 통일 이전에는 고구려 백댄는 마찬가지지만 지방관이 모였어요.
곧 군사지휘관이었잖아. 그죠?
근데 통일되니까 싸울 일이 있어 없어? 없어.
이때는 지방관을 보낸다고요? 행정관리를 보낸다고.
그래서 뭐라고 해야 돼요? 그게 군사적에서 행정적 성격으로 바뀌었다고 해야 되는데 뭐라고 써있어요?
행정적 기능보다 뭐를요?
군사적 기능을 강화했단 말이 틀린거지.
문장을 바꿔버린거에요.
이 문제는 국가 공무연시험에 나오는 유형의 문제에요.
그렇게 내버린거에요.
그 다음 답은
경주지역의 편협성을 보완하기 위해
고구려와 백제지역의 오소경을 설치했다고 나와있죠?
통일신라의 특수행정의 부주 오소경이었잖아요.
그 오소경이 신라의 수도인 어디가?
경주가 너무나도 구석에 위치하고 있다 보니까
먼 거리의 백성에 대한 통치가 불편하니까
그래서 수도 경주의 기능을 나누기 위해서 오소경을 설치한 거잖아요.
수도 경주가 그 기능을 다 발휘 못하니까.
맞아요?
그런데 그런 의도 속에서 이것은 어떤 의도가 있었냐.
옛날 고구려와 백제의 귀족 지배층들을 어떻게 했다고 그랬어요?
또다시 부흥운동 못하게 얘네들을 다사적으로 분산시켰다고 그랬잖아.
이들은 뭐하려고요? 통제하려고.
그래서 그 문제의 정답이 일본이야.
일본에 뭐라고 써있어요?
고구려와 정복강 국가의 기억들은 소경으로 이주시켜서 간대 땅만 나와있죠?
그 정복강 국가가 누구야?
고구려하고 백제지 뭐야?
그 일본의 정답이에요.
4번이 왜 틀렸냐고요?
이 오소경이 설치된지 여기 여기거든?
여기 뭐야? 옛날 백제 땅 아니면 신라 땅이야.
고구려 땅은 다 누가 간먹어갔어?
당이 다 먹어갔잖아.
거기는 오소경을 설치 못하는 거지.
어렵죠? 그렇죠?
결론 여러분들은 제가 정리해드린 프린트에 9주 5소경 중에 5소경을 설치한 목적 부분을 다시 한번
동영상 보고 설명을 들은 걸 다시 한번 이해해 보셔요.
그래야 이 문제가 정확히 이해가 될 겁니다.
자 그 다음 1번이 정답이에요.
그 다음에 91번 통신시장의 통치제도에 관한 설명으로 옳지 않은 것 그랬어요.
통일시의 통제 제도 감찰기관이 뭐라고요? 사정부 그죠? 그 다음에 이번에 국자감이라는 별 껴나였죠.
통일시의 통일시의 통일시의 통일시의 통일시의 통일시의 통일시의 통일시의 통일시의 통일
실험을 못했단 말이에요.
근데 시시하였다 그러면
일단은 정확하게 틀린 답이 뭐기 때문에
2번이기 때문에
정답 2번은 가셔야 되는 거예요.
아시겠어요?
그 다음 4번에 집사부에
시중이란 관직이 설치되어 있었다. 맞죠?
그 다음에 통일신라의
중앙군이야. 뭐야?
이름은? 구사다.
그럼 1번에 시비는 어느 나라의
중앙군이야? 발해.
그 다음에 2번에
십정은 뭐야? 통일신라의
그 다음에 이군중에는 우리 아직 안 배운 경우는 고려의 중앙군이에요.
됐습니까? 그 다음 93번 삼국시대의 정치제도에 관한 설명으로 옳은 것 같거든요.
그럼 여러분들에게서 문제 나올 때 신라는 통일신란지 삼국시대인지를 물어보는 것을 잘 여러분들이 파악하셔야 돼요.
그리고 답을 찾아야 됩니다. 무작정 신라 담화하자 그러면 큰일 납니다.
물어보는 내용이 삼국시대인지 통일인지 꼭 물어보실.
확인해보셔야 돼.
1번에 지방에 박령 군장동을 두었다.
박령 군장동 이거 박령은 어느 나라야?
백제죠?
틀렸어요.
그 다음에 2번에 제가 외인 어느 나라야?
고구려야.
그 다음에 3번 집사부 등을 두어 정보를 분담하게 됐죠.
이 집사부는 통일 이전에도 있었다고.
그런데 언제 폐종무여랑 김춘추 7세기 때 와서 집사부를 구강직속으로 하면서 시종을 앉혀서 걔가 수상을 하도록 만들어버린 거죠.
그 이전에는 존재하고 있었다고요. 집사부가. 알겠습니까?
알아두시죠. 만약에 이걸 여러분들이 모셨다고 한다면 그 문제 자체를 알아두세요.
신라는 통을 이전부터 뭐가 있었다? 집사부가 있었다.
그런데 여러분들 생각해봐요. 신라가 상대, 중대, 하대로 하나 되어있잖아요.
상대는 누가 셌어? 왕이야? 기족이야.
신고를 셌잖아. 그런데 이 수상은 누구야?
상대 중이야. 그런데 중대는 통일 전후라고 했잖아요.
그렇죠? 이때는 누가 셌어? 왕이? 신고를 비춰서 힘이 셌잖아.
그런데 누가? 시중이 수상이 됐단 말이야.
그거는 통일 이후에 나타난 현장이라고 보시면 된단 말이야.
그런데 이때가서 다시 누가? 왕이?
진군한테 밀려버리잖아.
흔상이 누구를 다시 바뀌어?
상대분 다시 바뀌어 버렸잖아.
이해되셨어?
대신에 그 집사부는 통일 이전부터 있었다고.
그런데 그 시중에 기능을 강화한 건
언제냐면 7세기 폐적무여랑 김치진대부터 라고.
이해되셨어요?
오케이.
그래서 3번이 정답이고요.
4번에 대대로는 어느 나라?
고구려예요.
됐어요?
그럼 오른쪽에
94번 문제
와 나왔다 신라하대
신라하대에 관한 설명을
오지 않는군요 신라하대는
여러분들에게
아이고 배고파나
입에 막
반내가 나네
이때 누가 세다고요?
신고리세가 왕이 밀려났다
150년 동안
20명의 왕이 나왔다고 그랬잖아
그래서 왕이 힘이 약해지고
징골이 힘이 세지니까
이제 수상은 누구야?
상대등이야. 그리고 뭐가 부활돼?
녹읍이 다시 부활되었잖아요.
그죠? 이때는 녹읍이
없어졌고 관료전졌죠. 그죠?
그 다음에 이제
이렇게 되면서 누구요? 육두품의 세력은
약화되죠.
왜? 육두품은 누구하고 한 편이야?
왕하고 한 편이잖아. 그죠?
그래서 징골 중심에 모든 정치가
이루어졌잖아요. 그러다 보니까
여기저기서 왕이 땡탄되면
반란이 일어났잖아. 김원창의 난, 장보고의 난 등이 일어났죠.
맞아요? 그리고 원종 애누의 난이라는 농민반란도 일어났죠.
그리고 이 상황에서 호족이라는 새로운 지방세력이 성장했죠.
그리고 이런 상황에서 새로운 종계인 선종불교가 나오고
풍수지리설을 유행하고 등등등.
그걸 생각하고 신라하드를 보고 있습니다.
1번 중앙 귀족들 사이에 권력 다툼이 빈번했다.
그건 뭐 이야기하는 거야? 왕이?
쟁탈전 이야기하는 거라고.
그때 150년 동안 20명이 나왔다고 했잖아요.
맞죠?
2번에 지방에는 새로운 세력으로 호족이 등장했다.
맞지?
3번에 고종과 산종의 통합운동이란 말 나와있죠.
이건 우리 아직 안 배운 고려시대 이야기야.
그래서 얘는 안 배웠지만 얘가 정답. 대신에 교정불교와 선정불교는 계속 있어. 선정 이때 등장하고 위하니까.
그 다음 4번에 승려의 사리를 불안하는 순탑이 여행하였다.
그래서 제가 얘기했잖아요. 호족이 무슨 불교를 선정불교를 후원했고 그 선정불교의 영향으로 뭐가 여행한다고요?
순탑이 여행한다. 그래서 이 사리를 모신 탑이잖아.
이 세계가 나오면 무조건 세트로 묶여다닌다고 그랬죠?
이 세계 무조건 언제라고? 신라 말이라고.
오케이? 자 그 다음 밑에 있는 95번 문제.
신라 하대의 정세에 관한 설명으로 옳지 않은 거로써요. 신라 하대.
1번에 봤더니 백제가 있어요. 백제 자체가 없다고.
선생님 후백제 있는데요.
후백제는 있어.
근데 뭐라고 써 있어?
대야성을 함락했단 말은
대야성이라면 무조건 누구라고?
의자왕이라고.
그래서 얘가 풀려서 정답이야.
나머지.
왕이 계속 문제로 김원창이 난 일어났죠.
그 다음에 성주와 장군의 칭호수는
호족이 등장했죠.
그 다음에 육두품인 골품제대품만
노출하게 되어서 시작하죠.
그 다음 96번 문제.
이 문제가 뒤에 정답이 잘못되어 있더라구요.
자, sorry, you will come.
자, 보겠습니다.
통일신라 시대 말기에, 관한 설명으로 옳지 않은 것이야.
ㄱ, 웅주도독 김원창이 반란을 일으켰다.
맞죠? 그죠?
그 다음, 그럼 얘가 맞는 답이죠?
그러니까 틀린 건 고정이 얘는 틀린 답이 되어야 되는 거야.
이해 안 가?
김원창이 나는 이때 일어난 게 맞는 내용이니까 틀린 답이 된다고.
그죠?
그 다음 리은.
군진 세력은 유력한 중앙 귀족 세력 중 하나이다.
라고 돼 있죠?
그 군진 세력이 누구냐고 하면 견헌.
그 견헌은 어떤 인물 중에 하나야?
호족 중에 하나야.
그러면 지방 세력 맞죠?
맞아요?
그런데 거기 뭐라고 써있어?
중앙 귀족 세력이 써있죠?
틀렸지. 그렇죠? 틀렸으니까 얘는 정답이 되는 거야.
이해되셨어? 그 다음에 선종 구산선문이라는 당시 선종이 동파가 총 아홉 개예요.
그 아홉 개의 종파를 구산선문이라고 불러요.
그런데 거기 뭐라고 써 있어요?
경상도를 중심으로 분포됐다고 떠 있죠.
우리가 아직 안 배웠지만 이 선종의 아홉 개의 종파인 구산선문은
경상도, 춘청도, 전라도, 저기도 다 골고루 분포되어 있어.
근데 경상도에 측정적으로 분포됐다. 그 말이 틀린거야.
그래서 얘도 틀려서 정답이야. 그 다음 ㄹ, 북원의 양길, 부족 출신의 호족이었죠.
그 다음에 완산의 견해는 대표적인 뭐다? 발란군이다.
그 발란군의 의미는 뭐라는 뜻이야? 호족이라는 뜻이야.
그럼 맞는 말이죠. 그래서 여러분들 틀린 답이. 틀린 답이. 틀린 게 뭐뭐야.
ㄴ과 ㄷ이요. 그럼 정답 몇 번? 3번. 그래서 제가 조금 아까 이 문제에 정답이
잘못됐다고 돼있죠. 제가 잘못 얘기한 거예요. 왜냐고요? 보실래요?
저도 옳은 것을 풀었어요. 나도 옳은 것을 풀었다고. 나 이 문제 다 풀어봤거든요.
근데 나도 이거 지금 보니까 옳지 않은 것이야.
그 뒤에 정답 맞아요.
쏘리.
선생님처럼 하면 큰일나요.
망해요.
자 그 다음 97번은 여러분들 반란 일으켰어.
근데 나라 이름을 뭐라고 했대요?
장안 연호를 경헌 그럼 무조건 김헌창 가시면 됩니다.
됐어요?
나머지는 여러분들 아직 안 배고 고르신 인물들입니다.
98번 미추친 이 왕에 관한 설명을 옳지 않은 것이요.
이 왕은 문무왕의 뒤를 이었다.
아이 지워버렸네. 문무왕당 왕이 누구야? 뉴스페이퍼키 신문왕
신문왕을 물어봤어요.
자 1번에 녹읍을 폐지하였다. 혁파란 녹읍을 없앴다는 이야기입니다.
맞죠? 2번에 독소참폭가를 시행한 거 누구라고요?
원성왕이야. 그래서 틀렸어. 됐죠? 그 다음에 3번 달구별. 지금의 대구로 천도를 시도했으나 옮기지 못했어.
4번 구주 오소경의 지방 행정조직을 정비한 거 신문학. 그 외에 뭐도 있어요? 구서당 십정이라는 중앙으로 만든 것도 신문학.
또 마지막 국학이라고 하는 대학교를 세운 것도 신문학.
신문학은 외울 게 많아요.
무슨 난을 진압했어?
무슨 난?
김흥보래난을 진압했다.
오케이.
걔하고 지금 신라가 계속 반란 이름이 나오잖아.
김헌창하고 김흥돌하고 차원이 달라요.
그 다음 99번 신라 성도광 때의 제위기간이 또 사실 올 것 같고 물어봤죠.
이 내용은 사실은 경제 부분에 있어야 되는데 문제가 좀 잠깐 잘못 배치가 됐습니다만
우리는 신라의 선덕여왕도 있지요.
그리고 신라의 선덕왕도 있어요.
그런데 성덕왕이라는 남병왕도 있어요.
이 성덕왕은 딱 오일게 하나예요.
백성들에게 땅을 지급하였다.
그 땅의 이름이 뭐다? 정천.
그래서 성덕왕은 딱 오일고 하나밖에 없어요.
그런데 사실 하나 더 있긴 한데 여러분들 잘 아시는 에밀레종.
성덕대왕 신종이라고 부르는.
그것도 성덕왕 때 맞아요.
그러나 여기는 정답은 뭐가 되세요?
1번이 정답이 되고요.
2번에 관료전 지급하고 녹음을 폐지했던 신문왕이죠.
그 다음에 3번에 관료전을 폐지하고 녹음을 포활한 게 경덕왕.
그 다음 4번에 거기는 아직 안 배운 전지와 시지를 지급했단 말이라고 와있죠.
그거는 우리가 나중에 배우게 될 고려의 전시권한 토지에 들어있어요.
그래서 이 문제는 배치가 잘못되어 있습니다.
사실은.
그 다음 백박궁회에 관한 설명으로 옳지 않은 거.
자기가 스스로 미륵이라고 했다고 했잖아.
재정이치 아니라고 했어요.
2번.
완산주 전주를 도구로 삼았다.
여러분들 궁회가 세운 나라 이름은 뭐야?
후고구려.
후고구려야.
그때 처음에 수도는 어디였어요?
개성 송악이었다고
그러다가 어디로
철원으로
천도했어요
그죠? 그 완산주 전주를
수도로 한다는 어느 나라야?
후백제
됐습니까?
그래서 틀렸습니다
3번 광평성을 새로운 관제 만들었다
중행
4번에 국호를
여러분들 후국으로 해서 뭐로 바꿨어?
이익을
마진이 안 나니까 또 뭘로 바꿨어 폐봉으로 바꿨잖아 그래서 후고구려
마진 폐봉 이렇게 나라 이름이 세 번 바뀐 거야. 됐어요? 그래서
4번도 맞는다. 그 다음 발회 문제 몇 개 풀고 끝내겠습니다.
102번 문제 발회에 관한 설명으로 옳지 않은 것. 발회의 중앙 정치
조직은 뭐였냐 그러면 우리가 삼성육부제 기억나십니까 삼성육부제가 어느 나라에서 빌려온거야?
어느 나라? 당나라에서 빌려온거잖아 그래서 그 삼성육부가 정당성, 선조성, 중대성 이렇게 나눠져있죠
그리고 정당성 아래 뭐가 있어요? 육부가 있어요. 그 육부를 어떻게 운영했냐고 하면 좌사정과 우사정으로 나누어서 각각 산부시기충인의 부와 지의식부를 설치해서 운영했어요.
이게 어디서 빌려온 거라고요?
당나라에서 빌려왔단 말이에요.
근데 똑같이 운영한 건 아니라고 그랬었죠.
그죠?
그래서 1번은 일단 맞고요.
2번에 발의 중앙군은 뭐라고요?
12.
구서당은 어느 나라의 중앙군이야?
통일신라의 중앙군이죠.
신문학대 반대.
그래서 2번에 틀렸어요.
정답.
그 다음에 3번에 발의 지방행정조직이 뭐냐 그러면
5경 15부
62지에요. 통일신라는
구조오소경이지만
그죠? 그래서
거기에 나오는 5경은 전략적 요충계
설치되었고 지방의 중인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인인
중국 길림성 문화에요
그리고 정해공주 묘라고 나와있죠
이것만 사실 끝난거야
우리가 아직 문화보면 안보서 그렇지
정해공주가 발해 문항의 딸이에요
그래서 정해공주가 있고 정효공주가 있어요
둘다 발해의 두 공주에요
그래서 이 나라는 발해를 의미하는 겁니다
1번 진안지역의 사로국에서 시작했다
누구야? 신라잖아요. 2번에 대조영이 동문에서 공무역한 나라이며 고구려 계승관식 갖고 있다. 맞죠?
3번 주몽이 세운 나라니까 뭐야? 고구려. 4번에 후백자와 신라뿐만 아니라 바르익까지 받아서 실제적인 민족의 통일을 이루었다.
누구야 고려한 태조왕관
수상국을 통일했잖아요
그죠?
그 다음 103번
발의 통치제도에 관한 설명으로
옳지 않은 것 그랬습니다
옳지 않은 거
1번 정당성의 장관을
베네상이라 불렀어요
걔가 곧 발의 수상이었어
그래서 걔가
국가정책을 총괄하는 거죠
맞죠?
2번에 관리인사를 담당한
위화부라고 나와있는데
이 위화분은 통인신라의 13부 중에 하나야.
그래서 2번이 틀려서 정답이에요.
그 다음에 5경 15부, 60부지 나와있죠.
4번에 3성경부지 나와있죠.
2문자 같은 경우 여러분들이
134번을 정확하게 외운다면
2번을 여러분들이 틀릴 이유가 없는 거예요.
그 다음에 104번 발현은 항상 자기들이
어느 나라 계승은 시?
오려계승은 시.
그래서 일본의 왕에게 보내는 국수에는 발해의 왕을 뭐라고 했다고 해요?
고려국 왕이라는 이름을 썼다.
그래서 일본이 정답이에요.
이번에 상경 용천부는 고구려의 수도의 모습을 본다 만들었다.
고구려가 아니라 어느 나라 당나라의 수도 당의 장안성을 모방해서
그 상경에 발해의 수도의 상경에다가 뭐 만들었어? 주잔배로.
그래서 이 발해의 상경에 취작되는 어디에 영향을 받은 거예요?
당나라예요. 고구려와 관련 없습니다.
자 그 다음에 3번에 삼성 입분은 당나라에서 빌려온 거죠?
그 다음에 아까 정혜공주가 있고 정혜공주가 있다고 했잖아요.
그죠? 그중에 정혜공주묘은요.
얘는 고구려의 100%의 영향을 받은 불식 돌방무덤이야.
얘는 그런데 거기 나와 있는 정표공주면은 당나라에 영향을 받은 벽돌무좌입니다.
이해되셨어요?
그래서 얘도 정답이 안 되는 거예요.
됐어요?
자 그 다음에 밑에 있는 106번 가겠습니다.
105번 건너 뛰고요.
발해 관한 설명으로 오른가 왕족은 고시를 비롯한 오보 주신의 기도였다.
왕족이 고시나는 어느 나라야? 고구려.
그 다음에 2번에 유력 집단의 우두머리는 이사금은 어느 나라야? 신라야.
3번 고구려 유민인 배두영이 말가족과 함께 세운 나라가 발해야.
그래서 정답은 3번.
4번에 발해가 웬 연맹한 거?
발해가 사질때는 모든 나라가 중앙지검과에서 더 성장한 거에요.
오른쪽에서 두 문제만 더 풀고 끝내겠습니다.
거기서 107번 볼게요.
발해의 통치제도에 관한 설명으로 옳지 않은 거.
당나라의 3성 6부제 맞죠?
5경 15부 62도 맞죠?
그 다음에 정당성의 대내상의 국정을 총괄하는 수상이다 맞죠?
그런데 거기 4번에 있는 내용이 우리 시험에서 처음 나온 선지였어요.
감찰사라는 감찰기구를 뒀다고 했잖아요.
그런데 발의 감찰기구는 아까 뭐라고 그랬어?
중정대라고 했잖아.
그래서 그 내용이 풀려서 정답이 되고요.
감찰사는 고려 원간석기 때 충렬항 때 만든 감찰기관이에요.
그래서 걔는 시험이 안 나오니까 신경 쓰지 마시고
발해의 관찰기관이 뭐라는 거?
중정되는 거면 정확히 외우십시오.
됐나요?
그 다음에
109번 문제인데요.
그 109번 문제가
사실은 또 나올 가능성은
0%예요.
왜냐하면 이 시험 문제 자체가
아주 역기적인 문제였거든요.
아까 5경 15분 60분이라고 했잖아요.
그런데 발해가
한반도 북부와
만주에다가 지금의 러시아 땅까지
가 있었거든. 그런데 그
5경 중에 뭐라고 써있어요?
현재의
북한 땅에 있는 걸 물어봤잖아요.
그럼 삼시적으로 설명해보세요.
북한 땅이면 이제 발해로 분
아래쪽이잖아요.
당연히 남경이지.
남쪽에 있는 거야.
동, 중 이렇게 나와있잖아요.
그런게 시험에 안나오니까
우리는 틀려도 상관없어요.
오케이?
마지막 문제 한 번만 더 할게요.
112번 문제.
발해 문항에 관한 설명으로 옳지?
아는 것. 문항은 수도를 중경에서 상경으로 천도했다. 맞습니다.
2번. 문항 때 사용한 연호와 무왕 때 사용한 연호가 달라요.
무왕의 연호는 인하. 문항의 연호는 대흥.
오케이? 이걸 여러분들이 제가 정리했던 걸 그냥 외워놓으셔야 돼요. 어쩔 수 없어.
그래서 얘는 틀려서 정답이 되는 거야.
3번에 이 문항은 자신을 불교의 이상적 군주인 전륜 성황이라는 특징을 썼다.
우리 배웠죠? 기억나시죠?
그 다음 4번 일본에 보낸 국수의 스스로 자신을 천손이라는 의식이 있었다.
이 천손인 의식은요. 고구려에서 나오는 이야기예요.
그래서 광개톨트의 양육비에 보면 고구려의 주몽이 천손이라는 말이 언급되기도 해요.
그래서 발해는 고구려 계통이다 보니까 같은 의미로 나옵니다.
오늘은 여기까지 하겠습니다.
일을 뵙겠습니다.
수고하셨습니다.